Jutaan terima kasih yang tidak dapat dibalas kembali sehingga akhir hayat saya kepada penyelia utama iaitu, Prof. Che Hassan bin Che Haron di atas bimbingan, tunjuk ajar, nasihat serta bantuan dalam menjayakan kajian penyelidikan ini.
Tidak lupa juga kepada penyelia bersama Prof.
Ghani dengn kepakaran dan pengalaman beliau telah memberikan motivasi dan pandangan dalam hala tuju penyelidikan dan penulisan tesis ini.
Dikesempatan ini, penulis ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak Universiti Malaysia Perlis, terutama Ybhg.
Dekan Pusat Pengajian Kejuruteraan Pembuatan yang telah memberi kebenaran menggunakan perlatan-peralatan di makmal MPU 17 dan MPU 3.
Kepada pihak Kementerian Pengajian Tinggi (KPT) yang telah memberikan kebenaran menyambung pengajian di peringkat Ph.D dengan biasiswa penuh dan peruntukan penuh geran penyelidikan LRGS/TD/2012/USM-UKM/PT/05 yang digunakan di dalam penyelidikan ini.
Ribuan terima kasih juga kepada pihak Universiti Kebangsaan Malaysia khususnya Jabatan Kejuruteraan Mekanikal dan Bahan, Fakulti Kejuruteraan dan Alam Bina yang telah memberikan kebenaran untuk melakukan kajian penyelidikan di Universiti Malaysia Perlis.
Tidak lupa juga kepada juruteknik-juruteknik makmal yang telah banyak membantu di dalam menjayakan kajian penyelidikan ini iaitu, En.
Terima kasih juga kepada kakitangan urusetia pusat siswazah, Fakulti Kejuruteraan dan Alam Bina terutamanya kepada Cik Aza Nabilla yang banyak membantu dari segi pentadbiran.
Sekalung penghargaan kepada Perpustakaan Tun Sri Lanang, UKM yang telah menyediakan bahan-bahan rujukan yang berguna.
Terima kasih juga kepada sahabat-sahabat, Dr. Sharul dari industri dalam memberi cadangan dan pendapat bagi menjayakan kajian penyelidikan ini.
Setinggi-tinggi juta terima kasih kepada Ayahanda, Harun bin Abdul Rahman dan ibu saudara, Rabiah binti Abdul Rahman yang banyak mendoakan kejayaan di dalam tempoh pengajian ini.
Tidak lupa juga kepada Allahyarhamah Ibunda, Siti Kalsum binti Sulaiman yang telah membesarkan, mendidik dan mendoakan kejayaan selama ini.
Semoga Allah mengapumkan dosa-dosa dan menempatkan rohnya bersama- sama roh orang beriman.
Ucapan terima kasih juga kepada isteri tercinta, Siti Hasmah binti A.
Hamid dan anak-anak Siti Nur Iman Irdina, Siti Nur Iman Damia dan Muhammad Iman Darwisy di atas pengorbanan, kesabaran dan dorongan semangat.
Semoga Allah S.W.T membalas jasa baik kalian semua.
Terakhir sekali, diharapkan semoga tesis ini memberi manfaat kepada sesiapa sahaja demi kebaikan umat.
iv Gentian kenaf merupakan salah satu gentian berasaskan tumbuhan di dalam kumpulan gentian asli yang semakin meluas penggunaannya.
Gentian kenaf akan dicampurkan dengan bahan polimer bagi menghasilkan suatu bahan baharu dengan sifat-sifat mekanikal yang lebih baik dengan kos pembuatan yang rendah.
Campuran bahan-bahan ini dikenali sebagai bahan Komposit Epoksi Bertetulang Gentian Kenaf yang digunakan di dalam industri automotif aeroangkasa dan pembinaan.
Bahan ini terbahagi kepada dua jenis iaitu gentian kenaf ekaarah dan gentian kenaf tenunan.
Salah satu proses yang boleh dilakukan ke atas bahan baharu ini ialah proses pengisaran.
Di dalam proses pengisaran, kualiti pengisaran adalah faktor utama yang perlu diberi perhatian.
Kekemasan permukaan, rekahan dan retakan adalah faktor kualiti yang perlu dikawal bagi menghasilkan pengisaran yang baik.
Tujuan penyelidikan ini, adalah untuk mendapatkan kombinasi parameter pengisaran yang paling optimum bagi meminimumkan kesan-kesan kebolehmesinan seperti kekasaran permukaan (Ra) dan faktor pelekangan (Fd).
Selain itu, tumpuan uji kaji adalah membandingkan jenis mata- alat yang paling sesuai di dalam proses pengisaran bahan baharu ini.
Terdapat dua jenis mata-alat yang digunakan iaitu mata-alat jenis Keluli Berkelajuan Tinggi (HSS) tidak bersalut hujung rata dan Kabida tidak bersalut hujung rata dengan empat flut berdiameter 10 mm.
Bagi tujuan penyelidikan, pengisaran kaedah lelurus (alur) dilakukan ke atas benda-kerja bagi mengkaji dan menganalisa kesan kebolehmesinan.
Berdasarkan 17 set uji kaji penyelidikan analisis gerak balas permukaan (RSM) dengan pendekatan Rekabentuk Box-Behnken (33), faktor-faktor yang signifiken terhadap sambutan dihasilkan.
Faktor-faktor yang terlibat adalah kelajuan pemotongan, kadar suapan, dan kedalaman pemotongan.
Keputusan daripada ANOVA menunjukkan faktor yang paling signifiken ke atas kebolehmesinan ini adalah kadar suapan diikuti oleh kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan.
Manakala kombinasi parameter yang optimum adalah kelajuan bindul dan kadar suapan pada aras bawah manakala kedalaman pemotongan pada aras tengah iaitu 16 m/min, 0.1 mm/gigi dan 1 mm bagi kedua-dua jenis bahan yang dikisar menggunakan mata-alat HSS dan Karbida.
Kombinasi parameter optimum ini, menghasilkan nilai kesan kebolehmesinan yang paling minimum.
Ujian kesahan pula telah menunjukkan peratus ralat yang terhasil di antara nilai teoritikal model matematik dengan nilai pengukuran kesan kebolehmesinan adalah tidak besar iaitu sekitar 3.7% 10.1% bagi Ra dan 2.1% 3.1% bagi Fd.
Kombinasi parameter yang berlainan telah menghasilkan kesan pengisaran yang baik dan tidak baik.
Keadaan ini belaku disebabkan gentian kenaf tidak dikisar dengan baik sebaliknya gentian hanya tertarik-keluar yang turut mempengaruhi nilai kesan kebolehmesinan.
Penggunaan mata-alat HSS menghasilkan kesan kebolehmesinan yang lebih baik berbanding mata-alat Karbida.
Bahan komposit berasaskan gentian kenaf ekaarah lebih mudah di kisar berbanding bahan komposit berasaskan gentian kenaf tenunan.
Kualiti pengisaran bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf amatlah bergantung kepada kombinasi parameter, jenis mata-alat dan juga bentuk gentian yang dicampur dengan bahan epoksi.
Bidang pengeluaran produk pada masa kini perlu menghadapi persaingan dan juga masalah globalisasi yang semakin mencabar.
Permintaan kepada produk yang berkualiti terutamanya dari segi kejituan demensi, kekemasan produk dan keutuhan jangka hayat amatlah diperlukan.
Justeru itu banyak industri pengeluaran telah mengambil langkah- langkah bagi menjaga dan menjamin kualiti setiap produk dihasilkan dengan kos pengeluaran yang rendah.
Kebanyakkan industri pengeluaran telah mencari altelnatif atau pendekatan baharu bagi mengurangkan kos-kos pengeluaran produk.
Salah satu pendekatan yang di ambil, adalah dengan menggantikan bahan mentah berasaskan logam atau keluli dengan bahan mentah baharu iaitu komposit plastik bertetulang gentian asli atau gentian sintetik.
Bahan komposit ini banyak digunakan di dalam sektor pengeluaran automotif, aeroangkasa, pembinaan, elektrik dan eletronik dalam beberapa dekad yang lalu.
Sebagai contoh, European Union End of Life Vehicles (ELV) telah menyarankan bahawa bidang pengeluaran automotif, perlulah mengambilkira kesan-kesan produk terhadap pesekitaran dengan membangunkan bahan mentah yang boleh diguna semula atau kitar semula bagi menjaga alam sekitar.
Semenjak tahun 2000 lagi, industri pengeluaran kereta di Eropah dan Amerika Selatan telah menggunakan bahan komposit gentian asli ke atas model- model pengeluaran mereka dan telah meningkatkan pengeluaran gentian asli sehingga 40% 50%.
Selain itu juga, penggunaan bahan komposit gentian asli boleh memberi kesan yang baik ke atas penggunaan bahan api di dalam kenderaan dengan pengurangan berat kenderaan yang besar tanpa mengurangkan faktor keselamatan pengguna.
Kenaf atau nama saintifiknya Hibiscus Cannabinus L. merupakan salah satu jenis tumbuhan yang boleh diproses menjadi gentian untuk digunakan sebagai tali berpintal atau dijadikan kertas dan sebagainya (Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara).
Tumbuhan kenaf ini juga banyak didapati di Malaysia terutamanya di negeri Kelantan yang dikelola oleh Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara (LKTN) di bawah Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.
Tangkai tumbuhan kenaf ini mempunyai dua jenis gentian yang sangat berguna iaitu gentian di bahagian luar (bahagian kulit, mengandungi 40% berat daripada berat tangkai kering) dan gentian di bahagian dalam (Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara).
Selain dijadikan tali dan kertas, kenaf juga telah diproses menjadi bentuk gentian.
Gentian kenaf dihasilkan dengan menggunakan tiga bahagian pokok kenaf iaitu bast, dasar dan pith.
Gentian kenaf daripada bahagian bast mempunyai sifat-sifat mekanikal yang lebih baik berbanding gentian kenaf yang dihasilkan dengan bahagian dasar dan pith.
Gentian kenaf merupakan salah satu bahan di dalam kumpulan gentian asli yang akan digunakan sebagai bahan mentah kepada bahan komposit plastik bertetulang bergentian.
Penyelidik telah mendapati bahawa gentian asli mempunyai ketumpatan yang rendah iaitu 1.2 -1.6 g/cm3 berbanding gentian kaca dengan ketumpatan 2.5 g/cm3.
Dengan ini menjadikan bahan komposit gentian asli lebih ringan berbanding bahan komposit gentian sintetik.
Begitu juga dari sudut perbandingan harga, gentian asli lebih murah pada kadar US$$0.55/kg berbanding gentian kaca pada kadar US$$1.50/kg.
Selain itu, bahan berasaskan gentian asli boleh dikitar semula dan selamat digunakan.
Bagi penyelidikan ini, dua jenis bentuk gentian kenaf akan digunakan di dalam bahan komposit ini iaitu; gentian kenaf ekaarah dan gentian kenaf tenunan.
Setiap produk yang dihasilkan dengan menggunakan proses-proses pembuatan memerlukan ketepatan dan kejituan yang tinggi bagi memastikan kualiti produk dalam keadaan baik.
Begitu juga bagi benda-kerja berasaskan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf yang memerlukan kemasan, kejituan dan ketepatan dimensi yang tinggi.
Salah satu proses pembuatan yang digunakan ke atas benda-kerja berasaskan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ialah proses pemesinan kisar.
Proses pemesinan kisar merupakan proses yang menghasilkan produk dengan ketepatan dan kejituan dimensi yang tinggi.
Kebiasaannya proses pemesinan kisar digunakan bagi kerja-kerja akhir yang memerlukan ketepatan dimensi ke atas benda-kerja atau produk yang dihasilkan.
Terdapat beberapa kaedah pemesinan kisar yang digunakan di dalam proses pengisaran seperti proses pengisaran permukaan, pengisaran persisian dan pengisaran hujung.
Di dalam penyelidikan ini, proses pemesinan kisar akan digunakan bagi menghasilkan alur ke atas benda-kerja komposit plastik bertetulang gentian kenaf.
Proses membuat alur ini adalah penting di dalam pengisaran bagi tujuan proses penyambungan yang akan dilakukan ke atas benda-kerja. Melalui beberapa pendekatan yang digunakan di dalam menghasilkan alur pada benda-kerja, pemesinan konvensional merupakan proses yang paling sesuai bagi tujuan tersebut.
Kaedah pengisaran hujung akan dilakukan ke atas benda-kerja komposit epoksi bertetulang gentian kenaf bagi mendapatkan kesan-kesan kebolehmesinan.
Proses pemesinan kisar ini akan dilakukan dengan menggunakan dua jenis mata iaitu, mata alat keluli berkelaluan tinggi (HSS) tidak bersalut dan mata alat karbida tidak bersalut hujung rata dengan empat flut berdiameter 10 mm.
Proses pemesinan kisar yang akan dilakukan ke atas bahan ini ialah, pemotongan secara lelurus berorentasikan 00 dan 900 arah bagi gentian kenaf bertenun dan tidak berorentasi bagi gentian kenaf ekaarah dengan set parameter yang telah ditetapkan.
Keaadaan tidak berorentasi bagi gentian kenaf ekaarah merujuk kepada bentuk gentian yang berserabut serta mempunyai kepelbagaian arah.
Pemotongan ini dilakukan bagi melihat kesan-kesan kebolehmesinan yang terhasil semasa proses pemesinan kisar.
Terdapat beberapa kesan kebolehmesinan yang berlaku semasa proses pemesinan kisar, diantaranya ialah nilai kekasaran permukaan (Ra) dan juga faktor pelekangan (Fd).
Kedua-dua kesan kebolehmesinan ini perlu dikawal bagi menghasilkan kualiti pemesinan kisar yang paling baik.
Terdapat beberapa faktor yang terlibat secara langsung terhadap nilai Ra dan nilai Fd di dalam pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian kenaf ini.
Faktor-faktor yang terlibat ialah, parameter mesin seperti kelajuan pemotongan (mm/putaran), kadar suapan (mm/gigi) dan kedalaman pemotongan (mm), serta jenis mata alat pemotong yang digunakan.
Faktor-faktor ini akan dianalisa bagi mendapatkan nilai Ra dan nilai Fd paling optimum bagi menghasilkan kualiti pengisaran yang baik.
Kaedah yang digunakan di dalam melakukan anlisis ke atas data-data pengukuran yang diperolehi adalah dengan menggunakan analisis kaedah gerak balas Permukaan (RSM).
RSM digunakan bagi mendapatkan faktor-faktor yang sangat bererti dan set parameter pengisaran yang paling optimum ke atas nilai Ra dan Fd.
RSM merupakan satu kaedah yang digunakan bagi melakukan analisis ke atas data-data uji kaji yang perolehi.
Kaedah ini menggunakan set statistikal dan model matematik yang membantu di dalam membangun, mempertingkatkan dan memoptimumkan sesuatu proses.
Data yang diperolehi daripada ujkaji dikenali sebagai sambutan di dalam kaedah ini (nilai Ra dan nilai Fd).
Manakala parameter pengisaran yang telah ditetapkan (kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan) dikenali sebagai faktor atau pemboleh ubah terhadap sambutan.
Penggunaan RSM di dalam penyelidikan ini adalah bagi mendapatkan hubungan di antara sambutan pengukuran dengan nilai faktor atau pemboleh ubah yang digunakan.
Hubungan ini merupakan nilai fungsi polynomial normal manakala model parameter pengisaran diperolehi melalui jumlah uji kaji yang dihasilkan dengan menggunakan perisisan rekabentuk uji kaji.
Gabungan set parameter dan larian uji kaji boleh diperolehi dengan menggunakan kaedah 2-tingkat faktoran di dalam rekabentuk uji kaji seperti fungsi orthogonal 23.
Fungsi orthogonal ini digunakan bagi tujuan penapisan ke atas faktor-faktor yang penting dengan membangunkan model rumusan bagi menghasilkan kelengkungan.
Dengan terhasilnya kelengkungan ini, proses penggunaan RSM boleh diteruskan kepada rekabentuk tingkat-dua (Reka bentuk Komposit Berpusat, CCD) atau rekabentuk tingkat-tiga (Reka bentuk Box-Behnken, BBD) bagi mendapatkan nilai-nilai parameter pengisaran yang paling optimum.
Proses pembuatan bahan terbahagi kepada dua ketegori utama iaitu proses pembuatan awal dan proses pembuatan sekunder.
Proses pembuatan utama lebih kepada penghasilan produk yang menghampiri bentuk produk akhir seperti proses bengkalai tangan, penarikan panas atau sejuk, belitan filamen, acuan vakum bag dan acuan pindahan resin.
Manakala proses pembuatan kedua merupakan proses tambahan ke atas produk yang memerlukan bentuk yang lebih komplek dan kejituan seperti proses pemesinan, proses penebukan lubang dan sebagainya.
Kebiasaan proses pembuatan kedua ini dilakukan ke atas produk yang telah dihasilkan melalui proses pembuatan utama.
Proses pemesinan merupakan salah satu proses pembuatan kedua digunakan ke atas produk yang kompleks bagi mendapatkan kejituan dimensi pada rekabentuk produk.
Sebagai contoh proses membuat alur pada sesuatu produk merupakan proses yang agak sukar dilakukan dengan proses pembuatan utama dan memerlukan proses pembuatan kedua seperti proses pemesinan.
Proses pemesinan kisar alur ini amatlah penting bagi menghasilkan alur yang baik dan berkualiti.
Ini bagi memastikan proses penyambungan antara satu bahagian produk dengan bahagian yang lain dapat dilakukan dengan baik dan tepat.
Salah satu aplikasi alur bahan komposit berasaskan gentian kenaf ini ialah digunakan di dalam pengukuhan cantuman bahagian badan kenderaan seperti bas, van keselamatan, ambulan dan kenderaan-kenderaan berperisai kalis peluru.
Penggunaan bahan komposit berasaskan gentian kenaf ini bertujuan bagi mengurangkan berat sesebuah kenderaan itu serta mengurangkan kos pembuatan.
Bertepatan dengan perkara ini, RTG Intech Corporation (M) Sdn.
Bhd merupakan sebuah syarikat pembinaan dan pengubahsuaian kenderaan berasaskan perkhidmatan yang beroperasi di Malaysia, sedang membuat penyelidikan ke atas penggunaan bahan komposit berasaskan gentian kenaf sebagai bahan di dalam bahagian badan kenderaan yang dihasilkan.
Salah satu penyelidikan yang sedang dijalankan adalah bagi menggantikan penggunaan bahan kevla di dalam bahagian badan kenderaan van keselamatan dengan bahan komposit berasaskan gentian kenaf.
Syarikat ini juga, telah membuat penyelidikan ke atas penggunaan bahan komposit berasaskan gentian sintetik.
Walaubagaimana pun, merujuk kepada faktor kos bahan mentah gentian sintetik yang agak tinggi, gentian kenaf menjadi pilihan syarikat untuk digunakan di dalam penyelidikan ini.
Berat kenderaan merupakan faktor utama di dalam penyelidikan syaraikat ini selain pengurangan kos bahan mentah.
Bahagian badan kenderaan van keselamatan ini menggunakan dua jenis bahan untuk menjadikan ianya kukuh dan kalis peluru bagi tujuan keselamatan.
Bahan sedia ada yang digunakan adalah keluli dan kevla yang diapitkan dibahagian tengah di antara lapisan bahan logam pada bahagian badan kenderaan.
Lapisan kevla yang tebal telah menjadikan struktur badan kenderaan menjadi lebih berat.
Oleh itu, syarikat telah memilih bahan komposit berasaskan gentian kenaf sebagai altelnatif baharu di dalam mengurangkan berat kenderaan dan kos bahan mentah.
Melalui penyelidikan yang telah dilakukan, syarikat mendapati pencantuman bahan komposit berasaskan gentian kenaf ini dengan bahan keluli perlulah mempunyai satu kaedah cantuman yang baik, kukuh dan sempurna. Bagi tujuan ini, syarikat telah mencadangkan penggunaan alur sebagai kaedah cantuman bahan komposit berasaskan gentian kenaf dengan bahan keluli.
Terdapat dua kaedah penggunaan alur, iaitu alur tidak tembus dan alur tembus berbentuk elip.
Proses yang dipilih bagi menghasilkan kedua-dua jenis alur ini ialah proses pemesinan kisar.
Kepentingan proses pemesinan kisar amatlah diperlukan bagi mendapatkan nilai parameter yang paling optimum ke atas bahan komposit berasaskan gentian kenaf ini.
Melalui penetapan parameter optimum mesin, proses pemesinan kisar yang baik akan dapat menghasilkan produk yang berkualiti tinggi dan terjamin sehingga suatu tahap kitaran produk yang maksimum.
Proses pemesinan kisar sesuatu bahan baharu boleh memberikan kesan terhadap kualiti bahan yang dikisar sekiranya proses kisar dilakukan dengan kurang tepat.
Terdapat beberapa faktor yang boleh menyumbang kepada kesan kualiti selepas proses kisar adalah seperti set parameter mesin, pemilihan mata alat dan keadaan mesin itu sendiri.
Setiap sesuatu benda-kerja yang dilakukan proses kisar perlulah mempunyai set parameter dan mata alat yang sesuai bagi menjamin kualiti kepada tahap yang paling tinggi.
Antara masalah yang berkaitan dengan kualiti proses kisar bahan berasaskan gentian ini ialah kesan nilai Ra dan nilai Fd yang terjadi pada bahagian pemotongan semasa proses kisar.
Babu telah mendapati di dalam penyelidikan ke atas bahan komposit epoksi bertetulang gentian asli (selain daripada gentian kenaf) terdapat dua jenis kesan cacat yang utama iaitu; kesan cacat Ra dan Fd.
Kedua-dua kesan cacat ini boleh menyebabkan jangka hayat bahan yang dimesin akan menjadi kurang dan boleh merosakkan benda-kerja sekiranya tidak dikawal semasa proses kisar dilakukan.
Selain daripada Ra dan Fd, kesan cacat rekahan atau retakan merupakan salah satu kesan cacat yang terhasil daripada proses kisar.
Marilena Colt-Stoica menyatakan kesan cacat rekahan atau retakan ini sering terjadi pada benda-kerja komposit yang dilakukan proses penebukan lubang.
Rekahan atau retakan ini mungkin akan menjadi lebih teruk lagi apabila proses cantuman dilakukan dengan menggunakan kaedah cantuman skru atau rebet.
Kecacatan ini belaku disebabkan faktor-faktor yang telah dinyatakan di atas.
Set parameter mesin merupakan faktor utama yang memberi kesan ke atas nilai Ra dan nilai Fd.
Setiap benda-kerja yang dimesin perlulah mempunyai set parameter yang paling optimum bagi mengurangkan kesan kecacatan.
Kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan merupakan faktor penting dalam menentukan set parameter mesin bagi menghasilkan pemesinan yang baik.
Selain itu juga, faktor yang boleh memberi kesan ke atas kecacatan ini ialah daya apitan yang dikenakan semasa mengapit benda- kerja pada ragum, daya-daya pemotongan dan perubahan suhu pada mata alat yang terhasil semasa proses pemesinan.
Sekiranya faktor-faktor ini tidak dikawal, ianya akan boleh mengurangkan kualiti bahan yang dimesin.
Penggunaan perkakasan mata alat di dalam proses pemesinan kisar juga boleh memberikan kesan kecacatan ke atas benda-kerja yang dikisar.
Pemilihan jenis mata alat perlulah tepat bagi mengurangkan kecacatan ini.
Geometri mata alat merupakan faktor yang penting bagi menentukan pengisaran yang baik.
Pemilihan suduk sadak pada mata alat yang kurang tepat boleh menghasilkan pengisaran yang kurang baik dan tidak berkualiti.
Salah satu kecacatan yang disebabkan oleh geometri mata alat ini ialah gentian tarik-keluar.
Kecacatan gentian tarik-keluar ini belaku pada bahagian bawah dan tepi alur yang dikisar.
Wang & Zhang, di dalam penyelidikan mereka mendapati kecacatan gentian tarik-keluar ini belaku semasa proses kisar ke atas benda-kerja. Bahagian yang paling teruk belakunya gentian tarik-keluar ini ialah pada bahagian paling atas lapisan gentian dan bahan campuran epoksi.
Perkara ini belaku disebabkan oleh pemotongan yang kurang tepat pada sudut sadak mata alat.
Selain itu juga, lapisan gentian dibahagian paling atas benda-kerja mempunyai kekuatan lapisan plastik yang paling rendah berbanding lapisan dibahagian dalam benda-kerja. Oleh yang demikian gentian akan menjadi sukar untuk dikisar sebaliknya akan tertarik keluar daripada benda-kerja. Fenomena ini akan menyebabkan berlakunya kecacatan pelekangan yang agak besar pada benda-kerja. Kecacatan gentian tarik-keluar ini juga belaku di dalam proses penebukan lubang pada benda-kerja komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Kecacatan gentian tarik-keluar yang belaku pada bahagian bawah penebukan lubang boleh menyebabkan kecacatan dan retakan yang besar ke atas benda-kerja.
Proses pemesinan kisar merupakan suatu proses pembuangan sebahagian bahan daripada benda-kerja bagi menghasilkan ketepatan dan kejituan dimensi pemesinan.
Kebolehmesinan yang baik ke atas sesuatu benda-kerja baharu (komposit epoksi bertetulang gentian kenaf) bergantung kepada faktor-faktor proses pemesinan kisar seperti set parameter dan jenis serta geometri mata-alat yang digunakan.
Selain itu juga daya-daya pemotongan merupakan faktor sampingan yang boleh memberi kesan ke atas kebolehmesinan.
Terdapat dua kesan utama yang terhasil semasa proses pemesinan kisar ke atas bahan komposit ini iaitu kesan nilai Ra dan nilai Fd.
Kedua-dua kesan ini perlulah dikawal semasa proses pemesinan kisar bagi mendapatkan hasil kisar yang baik dengan ketepatan dimensi yang optimum.
Maka, beberapa objektif diperlukan bagi mengenal pasti kesan-kesan yang akan terhasil dalam proses pemesinan kisar ini adalah seperti berikut: Mengenal pasti serta menilai hasil kebolehmesinan ke atas kekasaran permukaan (Ra) dan faktor pelekangan (Fd) dalam proses pemesinan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Menilai serta menentukan faktor-faktor pemesinan yang mempengaruhi atau memberi kesan ke atas kekasaran permukaan (Ra) dan faktor pelekangan (Fd) yang terhasil semasa proses pemesinan kisar.
Menilai serta menentukan set parameter mesin yang paling optimum dengan membentuk model matematik bagi kesan kekasaran permukaan (Ra) dan faktor pelekangan (Fd).
Menilai serta menentukan perbezaan ke atas kesan kekasaran (Ra) dan faktor pelekangan (Fd) melalui penggunaan bentuk gentian kenaf dan mata alat pemotongan yang berbeza.
Kajian uji kaji penyelidikan ini dilakukan bagi mengenal pasti, menilai dan menentukan kebolehmesinan ke atas benda-kerja baharu iaitu bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi kesan kebolehmesinan ini seperti set parameter mesin, daya-daya pemotongan dan jenis serta geometri mata-alat yang digunakan.
Analisis penyelidikan dilakukan bagi mendapatkan set parameter pemesinan dan daya pemotong yang paling optimum.
Selain itu, penyelidikan ini akan menentukan jenis mata-alat yang paling sesuai di dalam proses pemesinan bahan komposit ini.
Dua jenis mata-alat digunakan di dalam proses pemesinan ini iaitu mata-alat jenis HSS (suduk sadak 300) dan karbida (300) yang tidak bersalut.
Proses pemesinan kisar secara lelurus (membuat alur) akan di lakukan ke atas dua jenis benda-kerja iaitu bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan bertenun dalam keadaan pemesinan tanpa pelincir.
Berdasarkan kajian penyelidikan yang dilakukan ke atas bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ini beberapa sumbangan ilmu telah ditemui.
Sumbangna ilmu ini boleh digunakan sebagai panduan dalam industri-industri pengeluaran berasaskan bahan komposit yang menglibatkan proses pemesinan kisar.
Penentuan parameter mesin yang boleh digunakan sebagai panduan bagi mengurangkan kesan nilai Ra dan Fd.
Penentuan jenis dan geometri mata-alat yang paling sesuai digunakan bagi mengurangkan kesan nilai Ra dan Fd di dalam proses pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan bertenun.
Penggunaan RSM di dalam analisis data-data uji kaji dapat menghasilkan set parameter yang paling optimum (kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan).
Jenis pembentukan serpihan yang terhasil boleh menentukan nilai kekasaran pemukaan pada bahagian tepi dinding alur yang dikisar.
Penulisan tesis ini terbahagi kepada lima bahagian: Bab pertama di dalam tesis ini merangkumi secara umum latar belakang kajian penyelidikan dan penyataan masalah kajian yang menghasilkan objektif kajian.
Skop penyelidikan yang dilakukan juga dilaporkan.
Bab kedua di dalam tesis ini menerangkan bekenaan kajian ilmiah terhadap proses pemesinan kisar ke atas bahan komposti plastik bertetulang gentian asli.
Kajian ilmiah ini dimulakan dengan penerangan terhadap bahan mentah yang digunakan di dalam kajian penyelidikan ini.
Bahan mentah ini terbahagi kepada dua bahagian iaitu bahagian gentian asli atau sintetik dan bahan campuran plastik iaitu epoksi.
Kemudian kajian ilmiah ini ditumpakan kepada proses pemesinan kisar yang menglibatkan set parameter mesin, daya-daya pemotongan dan mata-alat yang sesuai digunakan.
Selain itu juga, kajian ilmiah turut dilakukan ke atas kesan-kesan pemesinan yang terhasil seperti nilai Ra dan nilai Fd.
Di akhir bab kedua ini, komplikasi parameter dari penyelidik terdahulu dipaparkan.
Bab ketiga akan menerangkan tentang kaedah melakukan uji kaji yang merangkumi kaedah penghasilan benda-kerja, penggunaan mesin, kaedah pengukuran data-data uji kaji dan kaedah analisis ke atas data-data yang diperolehi.
Pekakasan dan peralatan yang digunakan di dalam uji kaji penyelidikan ini juga dipaparkan pada bab ini.
Bab keempat membincangkan berkenaan keputusan uji kaji penyelidikan yang diperolehi melalui proses uji kaji dan proses penganalisisan data-data.
Pembincangan ini merangkumi kesan nilai Ra dan nilai Fd yang belaku semasa proses pemesinan kisar ini.
Pembincangkan ini ditunjukkan dalam bentuk graf-graf dan disokong oleh data-data statistik melalui RSM.
Di dalam kaedah ini, model matematik akan dibangunkan dan akan dibandingkan dengan keputusan uji kaji.
Pembincangan ini juga akan mengulas faktor-faktor yang memberi kesan secara langsung atau tidak langsung ke atas kesan nilai Ra dan nilai Fd yang terhasil semasa proses pemesinan kisar.
Perbandingan akan dilakukan ke atas keputusan yang diperolehi di dalam uji kaji penyelidikan ini dengan keputusan daripada penyelidik-penyelidik yang terdahulu.
Di akhir bab ini, sumbangan kajian dirumuskan.
Bab kelima merupakan bab terakhir yang mengandungi susunan kesimpulan dalam uji kaji penyelidikan dan cadangan untuk penyelidikan di masa hadapan.
Pengisaran merupakan proses pemesinan yang menjadi asas kepada industri pembuatan sejak revolusi industri.
Diketegorikan sebagai proses sekunder, kejituan, penjujuran dan ketepatan demensi adalah kekuatan di dalam proses pengisaran ini.
Proses di mana bahan dibuang dengan menggunakan mesin pengisar dan perkakasan mata-alat tertentu bagi mendapatkan bentuk produk yang dikehendaki.
Kualiti pengisaran adalah faktor utama yang perlu di kawal bagi menghasilkan produk berkualiti tinggi.
Pihak pengeluaran atau pembuatan berasaskan proses pengisaran ini perlu berusaha untuk menghasilkan produk yang berkualiti tinggi dengan kos pengeluaran yang minimum serta mencapai piawaian kualiti.
Keluli, komposit dan plastik merupakan bahan mentah yang digunakan di dalam proses pengisaran bagi menghasilkan sesuatu produk.
Bahan mentah ini terdiri daripada bentuk asal, separuh siap atau hampir siap yang memerlukan kejituan dan ketepatan dimensi bagi produk siap sepenuhnya.
Bahan berasaskan keluli adalah paling banyak digunakan di dalam proses pengisaran ini diikuti dengan bahan komposit.
Bahan berasakan komposit telah banyak digunakan pada masa ini terutamanya di dalam bidang kejuruteraan automotif dan kejuruteraan aeroangkasa bagi menghasilkan komponen- komponen yang berkaitan.
Salah satu bahan komposit yang digunakan adalah bahan komposit berasaskan gentian (asli atau sintetik).
Dihasilkan dengan mencampurkan dua bahan asas iaitu bahan matrik (resin plastik) dan bahan pengukuh (bahan asas) menjadikan satu bahan mentah baharu dengan sifat-sifat mekanikal yang lebih baik.
Walaubagimana pun, penggunaan atau aplikasi dunia sebenar bahan berasaskan gentian ini, memerlukan beberapa operasi sekunder bagi tujuan pemasangan atau pencamtuman komponen.
Operasi sekunder yang dimaksudkan adalah proses pemesinan seperti pengisaran, penggerudian dan pemangkasan.
Proses pengisaran merupakan teknik pembuangn sebahagian bahan yang terjadi apabila berlakunya geseran di antara permukaan mata-alat dan permukaan bahan kerja.
Walaupun teknik ini sudah lama digunakan di dalam proses penghasilan produk, namum ciri-ciri paling asas dan hasil keputusan ke atas hayat mata-alat, keutuhan permukaan pengisaran serta penggunaan tenaga adalah amat baik sekali.
Melalui tenik ini juga, kos pembuatan adalah setimpal dengan kualiti hasil pengisaran.
Selain itu, proses pengisaran ini dipengaruhi oleh pemboleh ubah masukkan dan spesifikasi hasil keluaran.
Hasil keluaran adalah bersandar kepada nilai pemboleh ubah masukkan.
Nilai pemboleh ubah masukkan adalah seperti ciri-ciri perkakas mesin, mata-alat, bahan kerja, keadaan pengisaran dan strategi pemotongan.
Manakala hasil keluaran merujuk kepada tingkah laku mata-alat (jangka hayat, kadar haus, mod kegagalan, daya pemotongan dan penggunaan tenaga), hasil pengisaran dan pembentukan serpihan.
Bagi tujuan menganalisis pemboleh ubah masukkan dan keluaran proses pengisaran, kebiasaan kaedah stastitikal model digunakan seperti kaedah Taguchi, Reka bentuk 2-Faktorial, Reka bentuk Box-Behnken, Model Algorithm dan lain-lain.
Melalui kaedah ini, Analisis varian (ANOVA) digunakan untuk melihat pemboleh ubah masukkan yang mana paling penting di dalam mempengaruhi nilai keluaran yang terhasil.
Bahan mentah merupakan faktor utama di dalam setiap proses pembuatan.
Bahan mentah terbahagi kepada beberapa bentuk seperti bentuk semulajadi, diubahsuai, atau separuh diproses, yang digunakan sebagai masukkan kepada proses pembuatan untuk tujuan pengubahsuaian atau transformasi.
Melalui proses pembuatan sesuatu bahan mentah itu akan menjadi lebih baik dari segi sifat-sifat mekanikal, perubahan bentuk dan juga menghasilkan nilai pasaran yang lebih tinggi.
Salah satu bahan mentah yang dilakukan proses pembuatan untuk tujuan pengubahsuaian bagi mendapatkan produk akhir yang baik adalah bahan komposit bertetulang gentian.
Terbahagi kepada dua bentuk gentian sebagai bahan pengukuh di dalam bahan komposit bertetulang gentian iaitu gentian asli dan gentian sintetik.
Gentian asli terdiri daripada flax, hemp, jute, sisal, kenaf, coir, kapok, pisang, dan henequen.
Manakala gentian sintetik terdiri daripada gentian kaca dan gentian karbon.
Atas alasan persekitaran dan kelebihan dari segi kos pembuatan, gentian asli adalah merupakan bahan alternatif yang sangat baik berbanding gentian sintetik.
Kelebihan gentian asli berbanding gentian kaca dan gentian karbon adalah kos pembuatan rendah, ketumpatan rendah, ciri-ciri tegangan tertentu yang baik, tidak melelas kepada peralatan, tidak kerengsaan pada kulit, mengurangkan penggunaan tenaga, kurang risiko kesihatan, pembaharuan, kitar semula dan bio-kemerosotan.
Aplikasi bahan komposit bertetulang gentian asli ini adalah dalam bidang aeroangkasa, pembinaan, sukan, pembungkusan dan industri automotif.
Jadual 2.1 menunjukkan beberapa jenis gentian asli yang digunakan dan pengeluaran di seluruh dunia.
Jenis-jenis gentian asli dan pengeluaran di seluruh dunia.
Punca Gentian Pengeluaran dunia (103 ton) Buluh Hampas batang tebu Jute Kenaf Flax Rumput Sisal Rami Coir Ramie Abaca Sumber: Faruk et al. Gentian Asli Peningkatan kesedaran alam sekitar dan peraturan baharu bekenaan alam sekitar telah membawa kepada pemikiran penggunaan bahan mesra alam yang bertujuan memelihara alam sekitar di dalam penghasilan sesuatu produk.
Aplikasi bahan mesra alam ini telah banyak digunakan di dalam bindang automotif, earoangkasa dan pembinaan.
Gentian asli merupakan salah satu bahan mesra alam yang mempunyai sifat yang amat baik.
Pada masa kini, gentian asli diperkenalkan bagi menghasilkan produk berasaskan bahan komposit yang ringan dengan kos pengeluaran yang redah berbanding bahan komposit gentian sintetik.
Gentian asli mempunyai ketumpatan yang lebih rendah (1.2 – 1.6 g/cm3) berbanding gentian kaca (2.4 g/cm3).
Selain itu gentian asli seperti hemp, jute, sisal dan kenaf telah digunakan secara meluas dengan campuran matrik berasaskan plastik.
Terdapat beberapa usaha yang dilakukan oleh industri untuk mengurangkan kebergantungan kepada bahan api dan produk berasaskan petroleum menjurus kepada pemilihan bahan-bahan yang lebih mesra alam.
Melalui pemasalahan ini, industri telah memberikan perhatian terhadap penghasilan dan kajian yang meluas ke atas bahan berasaskan gentian asli.
Sebagai contoh, industri automotif telah mengurangkan berat kenderaan dengan menukar penggunaan keluli kepada aluminium dan seterusnya kini mula beralih daripada aluminium kepada bahan komposit bertetulang untuk sesetengah aplikasi.
Ini telah menunjukkan penggunaan bahan komposit dan plastik adalah 15% daripada berat keseluruhan sebuah kereta.
Gentian asli merupakan suatu bahan mentah baharu sebagai pengganti kepada gentian kaca dan karbon yang tidak boleh dikitar semula.
Kajian telah menunjukkan beberapa kelebihan bahan gentian asli berbanding gentian kaca dan gentian karbon.
Contoh gentian asli yang sering digunakan sebagai bahan pengukuh di dalam bahan komposit ini adalah rami, kenaf, dan sisal.
Mempunyai kelebihan mudah diperolehi, harga yang murah, boleh diperbaharui, dan mudah dikitar semula menjadikan gentian asli sebagai bahan aternatif di dalam aplikasi pembuatan terutamanya automotif.
Selain itu, gentian asli mempunyai kelebihan sifat-sifat mekanikal seperti ketumpatan bahan yang rendah, ketangguhan tinggi, kekuatan tentu yang setanding, pengurangan haus mata-alat, gentian yang mudah dipisahkan, penurunan tenaga fabrikasi, dan mempunyai neutraliti CO2.
Secara asasnya gentian asli ini boleh dibahagikan kepada dua kategori iaitu, bast dan daun.
Kompos adalah komposit gentian termasuk kenaf, dan rami, manakala sisal boleh dianggap gentian daun.
Gentian bast menunjukkan kekuatan lenturan unggul dan modulus keanjalan (MOE) yang baik, tetapi gentian daun menunjukkan sifat impak unggul.
Berbanding dengan gentian kaca, gentian bast cenderung menunjukkan kira-kira kekuatan lenturan yang sama dan MOE yang lebih tinggi.
Walaubagaimana pun, kekurangan utama dalam menggunakan gentian asli ini adalah sifat hidrofilik pada gentian asli.
Sifat ini boleh menyebabkan masalah lekatan atau cantuman dengan matrik polimer hidrofobik yang kurang baik.
Suhu tinggi juga perlu dielakkan kerana boleh menyebabkan kemungkinan degradasi pada gentian.
Di samping itu, kerana ia ditanam secara semulajadi, sifat-sifat gentiannya boleh berbeza-beza dari tumbuhan ke tumbuhan.
Gentian asli boleh diperolehi dalam beberapa bentuk iaitu dari tumbuh- tumbuhan, haiwan atau mineral seperti yang ditunjukkan dalam Rajah 2.1.
Melalui beberapa kajian yang telah dilakukan, gentian tumbuhan adalah yang paling popular digunakan sebagai bahan komposit bertetulang gentian.
Terdiri daripada gentian bulat (sama ada melalui batang, kulit atau teras tumbuhan), daun atau gentian keras, benih, buah, kayu, jerami dan lain-lain.
Unsur utama setiap gentian daripada tumbuhan adalah selulosa (homopolimer asli, polysaccharides) yang mudah dijumpai dengan modulus agak tinggi dan boleh disatukan bersama lignin berbanding dengan gentian lain.
Dalam kajian terdahulu oleh Chawla, kebanyakan serat tumbuhan mengandungi 65-70% selulosa, yang terdiri daripada tiga unsur, C, H, dan O2, dengan formula umum C6H10O5, yang merupakan kristal.
Lignin dan bahan bukan selulosa lain adalah sekutu dengan dinding sel dan kehadiran mereka mengubah sifat akhir gentian.
Sifat penting gentian tumbuhan adalah keupayaan untuk menyerap kelembapan dari atmosfera dalam kuantiti yang besar kerana selulosa bersifat hygroscopic.
Gentian tumbuhan mengembang disebabkan penyerapan kelembapan.
Penyerapan ini membawa kepada perubahan dalam berat dan dimensi, serta kekuatan dan kekakuan.
Selain itu, gentian tumbuhan terdedah kepada kerosakan biologi.
Mudah diserang oleh pelbagai organisma, pada kelembapan dan suhu yang tinggi, yang membawa kepada reput dan bercendawan.
Oleh itu, serat tumbuhan dianggap sebagai sumber yang boleh diperbaharui dan tidak mempunyai masalah pelepasan CO2.
Gabungan komposit polimer dan gentian asli telah ditunjukkan sebagai kaedah yang berkesan bagi merekabentuk bahan yang sesuai untuk pelbagai keperluan.
Kajian terdahulu oleh Brahmakumar membuktikan bahawa gentian coir boleh digunakan sebagai penguat berkesan dan terikat pada matrik poliester.
Dalam kajian mengenai prestasi mekanikal dan sifat komposit polimer bertetulang pendek, Idicula menunjukkan bahawa kedua-dua pengagihan panjang gentian dan pengagihan orientasi gentian memainkan peranan yang sangat penting dalam menentukan sifat-sifat mekanik bahan komposit.
Melalui penyelidikan Sapuan mendapati bahawa sifat-sifat mekanikal bahan komposit bertetulang gentian asli bergantung kepada beberapa faktor seperti tekanan tegangan gentian, fasa matrik, fasa pecahan isipadu dan pengagihan serta orientasi gentian atau pengisi relatif terhadap satu sama lain.
Selain itu, kajian beliau telah mendapati bahawa gentian optik asli menunjukkan sifat yang agak lelurus dan patah tajam.
Selain itu, komposit berasaskan gentian asli mempunyai banyak kelebihan seperti sifat mekanik yang baik, jisim dan ketumpatan yang rendah berbanding dengan gentian sintetik seperti kaca dan karbon.
Begitu juga keupayaan untuk meredam getaran, dan kesan alam sekitar yang positif.
Rajah 2.1 Klasifikasi gentian asli.
2011 Gentian-gentian Asli Tumbuhan Haiwan Gentian galian Batang Flax Rami Jute Ramie Kenaf Buah Coir Daun Nanas Abaca Henequen Sisal Benih Kapas Kapok Tumbuh an susu Kayu Tangkai Gandum Jagung Barli Oat Beras Tebu, Rumput dan Serat Buluh Buluh, Bagasse, Sabei, Esparto Bulu/reramb ut Kambing Arnab Yak Kuda Sutera Tussah Mulberry Asbestos Brucite berserabut Wollastoni te Komposisi kimia, kandungan kelembapan dan sudut microfibrillar bagi tumbuhan bergentian.
Gentian Selulosa (%) Hemiselulosa (%) Lignin (berat %) Pektin (berat %) Kandungan kelembapan (berat %) Lilin-lilin (%) Sudut Mircofibril (0) Flax 18.6---10 Rami 70-----6.2 Jute 61----Kenaf -13 3-5 Ramie 68.6----Jelatang 11-17 Sisal 66-78 10-14 10-22 Henequen --82 5-Pisang 63-64 10-12 Abaca 56-63 12-131 Pelepah sawit EFB sawit mesokarp Kapas 85---Coir 32---45 3-4 30-49 Jerami 38-45 15-31 12-20 Sumber: Bismarck et al. 2012 Sifat-sifat mekanikal bagi beberapa gentian asli berbanding gentian kaca.
Gentian Ketumpatan (g/cm3) Pemanjangan (%) Kekuatan tegangan (MPa) Modulus kekenyalan (Gpa) Kapas 1.5---12.6 Jute --Flax --Rami -4.
Kenaf Ramie N/A 3.6---128 Sisal 2.0---22 Coir -6.0 Kayu lembut 4.4 E-kaca -3500 S-kaca 2.8 Aramid ---67.0 Karbon 1.4--240 Sumber: Nabi Saheb 1999; Wambua 2003; Holbery 2006; Ahmad 2006; Hajnalka 2008 Rajah 2.2 Pembandingan modulus tentu bagi beberapa gentian asli dengan gentian kaca.
2007 Rajah 2.3 Pembandingan modulus tentu/kos bagi beberapa gentian asli dengan gentian kaca.
Modulus tentu (E-Modulus/Ketumpatan) Gentian Modulus / Kos ($/kg) Gentian Kenaf Kenaf merupakan salah satu daripada gentian asli (tumbuhan) yang digunakan sebagai tetulang atau bahan pengukuh di dalam bahan Matrik Plastik Komposit (PMCs).
Kenaf ataupun dalam bahasa saintifiknya Hibiscus cannabinus, daripada keluarga L.
Malvacea telah dijumpai sebagai sumber gentian penting bagi bahan komposit yang terlibat di dalam aplikasi perindustrian.
Kenaf dikenali sebagai sumber selulosa yang mempunyai kelebihan dari sudut ekonomi dan ekologi.
Kenaf dapat tumbuh di bawah pelbagai keadaan cuaca, hingga ketinggian lebih dari 3 meter dan diameter asas 3-5 cm.
Kenyataan ini disokong oleh kajian terdahulu, mendapati bahawa peningkatan ketingggian kenaf yang semakin meningkat boleh mencapai 10 cm/hari di bawah keadaan ambien yang optimum.
Manakala purata diameter gentian kenaf yang telah diproses adalah 67.6 µm.
Kenaf berharga $ 400 setan pada tahun 1995 dan harga kenaf menurun sekitar $ 278 hingga $ 302 setan pada tahun 2000.
Ini menjadikan kenaf salah satu bahan yang sangat murah dan menjadi pilihan sebagai bahan komposit bertetulang.
Dalam proses perubahan bentuk bagi menghasilkan gentian kenaf, penggunaan tenaga diperlukan adalah 15 MJ tenaga untuk 1 kg kenaf berbanding 54 MJ untuk menghasilkan 1 kg gentian kaca.
Dengan ini, kelebihan gentian kenaf adalah kos pembuatan atau pemprosesan adalah lebih murah berbanding gentian kaca.
Rajah 2.4 Tumbuhan pokok kenaf.
2011 Pokok kenaf terdiri daripada beberapa bahagian iaitu batang pokok, daun, dan biji yang dijadikan bahan pelbagai guna seperti gentian dan helai serat.
Walau bagaimanapun, batang pokok kenaf terdiri daripada dua unsur iaitu kulit (35%) dan teras (65%).
Gentian daripada kulit dan teras, dianggap sebagai dua jenis bahan mentah yang berbeza dengan penampilan anatomi kimia di dalam gentian.
Menurut penyelidik terdahulu, gentian kenaf kulit mempunyai sifat-sifat mekanikal yang menonjol membuatnya sebagai pengganti kepada gentian kaca dalam komposit polimer sebagai elemen pengukuh.
Hasil dan komposisi bahagian-bahagian pokok kenaf ini boleh dipengaruhi oleh banyak faktor, termasuk kultivar, tarikh penanaman, fotosensitiviti, musim tanam, populasi tanaman, dan kematangan tumbuhan.
Kenaf filamen terdiri daripada gentian individu diskrit, secara amnya mempunyai panjang gentian antara 2-6 mm.
Filamen dan sifat gentian individu boleh berbeza-beza bergantung kepada sumber, umur, teknik pemisahan, dan sejarah gentian.
Batangnya lurus dan tidak bercabang dan terdiri daripada lapisan luar (kulit) dan teras.
Bahagian teras menunjukkan corak isotropik berbanding kulit pokok kenaf menunjukkan corak serat kristal yang berorientasi.
Jadual 2.4 menunjukkan saiz mikrofibril dan kandungan kimia batang kenaf.
Kebanyakan gentian asli, termasuk gentian kenaf, mengandungi 60-80% selulosa, 5-20% lignin, dan kelembapan 20%.
Dinding sel batang pokok kenaf terdiri daripada tiub berongga dengan empat lapisan berbeza iaitu dinding sel utama, tiga dinding sel sekunder dan lumen yang merupakan saluran terbuka di pusat mikrofibril.
Setiap lapisan terdiri daripada selulosa yang terdapat di dalam matrik hemiselulosa dan lignin yang mempunyai struktur serupa dengan komposit bertetulang gentian sintetik.
Hemiselulosa terdiri daripada polysaccharides yang bercabang, glukosa, mannose, galaktosa, xylosa, dan lain-lain.
Lignin terdiri daripada polimer hidrokarbon alifatik dan aromatik yang terdapat di sekeliling gentian.
Struktur dan kandungan dinding sel berbeza antara spesies pokok kenaf.
Para saintis menyatakan bahawa sifat keseluruhan gentian kenaf bergantung kepada sifat pada setiap bahagian pokok kenaf.
Kekuatan dan kekakuan gentian dihasilkan oleh komponen selulosa melalui ikatan hidrogen atau hubungan lain di dalam pokok kenaf.
Hemiselulosa bertindak sebagai elemen biodegradasi, penyerapan kelembapan, dan degradasi haba gentian.
Sebaliknya, lignin adalah stabil dan mempengaruhi penurunan UV pada serat.
Dinding sel primer (luar) batang pokok kenaf selalunya sangat nipis (<1 μm), tetapi dinding sel sekunder terdiri daripada tiga lapisan.
Daripada jumlah ini, lapisan sekunder adalah paling tebal dan merupakan penyumbang utama (80%) kepada keseluruhan sifat gentian kenaf.
Lapisan sekuder dibentuk oleh mikrofibril, yang mengandungi lebih banyak molekul selulosa.
Mikrofibril berkedudukan sejajar dengan satu sama lain dan mempunyai sudut helik yang curam di sekeliling sel batang pokok kenaf.
Tambahan pula, microfibril terdiri daripada kawasan berbentuk kristal.
Saiz kristal adalah kira-kira 5-30 μm dalam arah sisi dan antara 20 hingga 60 μm sepanjang paksi yang dikenali sebagai struktur micelle fringed.
Penyelidik terdahulu telah mendapati bahawa kenaf telah ditanam secara aktif dalam beberapa tahun kebelakangan ini kerana dua sebab utama iaitu pertama kenaf boleh menyerap nitrogen dan fosforus yang ada di dalam tanah dan kedua kadar penyerapan purata untuk kenaf adalah 0.81 g / m2 sehari bagi nitrogen dan 0.11 g / m2 sehari bagi fosforus.
Selain itu kenaf boleh mengumpul karbon dioksida pada kadar yang tinggi begitu juga kadar fotosintesis kenaf lebih tinggi berbanding tumbuhan lain.
Untuk menjadikan kenaf tanaman alternatif yang berjaya, ia mesti digabung dengan bahan matrik ke dalam produk sebagai nilai tambah.
Kenaf telah digunakan sejak dari zaman purba lagi sebagai tali, kanvas, pemecatan.
Pada masa kini, kenaf telah digunakan sebagai bahan mentah alternatif bagi menggantikan kayu yang digunakan dalam industri pulpa dan kertas untuk mengelakkan pemusnahan hutan.
Ia juga telah digunakan bagi menghasilkan produk dalam industri automotif dan tikar serta tekstil.
Kira-kira 35% daripada kenaf adalah gentian bujur, yang sesuai untuk kertas, tekstil, dan tali manakala kira-kira 65% adalah teras.
Penggunaan kenaf kini digunakan dalam pengeluaran kertas secara terhad.
Pelbagai kegunaan gentian kenaf telah diperluaskan, seperti pembuatan industri alas kaki untuk menyerap tumpahan minyak, serta membuat tekstil tenunan dan bukan tenunan.
Gentian kenaf kulit diketahui mempunyai potensi sebagai gentian pengukuhan dalam komposit termoplastik, kerana kelebihannya yang unggul dan nisbah aspek yang tinggi berbanding dengan gentian lain.
Gentian tunggal kenaf boleh mempunyai kekuatan tegangan 11.9 GPa dan modulus 60 GPa.
Rowell telah membuat kajian ke atas potensi kenaf sebagai gentian pengukuhan dalam matriks polipropilena dan membandingkan sifat mekanik dengan bahan komposit yang lain (Jadual 2.5).
Saiz dan kandungan kimia microfibril batang kenaf.
Kulit kayu kenaf Teras kenaf Panjang fibril, L (mm) Lebar fibril, W (mm) /W Diameter lumen (μm) 7.5 Ketebalan dinding sel (μm) Selulosa (%) Lignin (%) Hemiselulosa (%) 27.2 Kandungan abu (%) Sumber: Wambua et al. 2003 Sifat-sifat komposit pengukuh/pengisi polipropilena.
Pengukuh/Pengisi dalam poliproilena (PP) Units Kemas PP Kenaf Kaca Talc Mika Berat pengisi % Isipadu pengisi Graviti tentu Modulus tegangan Gpa Spesifik modulus tegangan Kekuatan tegangan Mpa Spesifik kekuatan tegangan Modulus lentur Spesifik modulus lentur Pemanjangan pada pecah >> Kesan impak Izod J/m Penyerapan air (24 jam) Rowell et al. Bahan Matrik Bahan matrik adalah bahagian penting di dalam bahan komposit bertetulang gentian.
Ia memberikan perlindungan bahan terhadap persekitaran yang buruk, melindungi permukaan gentian dari lelasan mekanikal dan boleh memindahkan beban ke gentian.
Bahan matrik yang paling biasa digunakan di dalam bahan komposit bertetulang gentian adalah polimer kerana mempunyai berat yang rendah (ringan) dan boleh diproses pada suhu rendah.
Kedua-dua polimer dalam kumpulan termoplastik dan termoset telah banyak digunakan sebagai bahan matrik dengan campuran gentian asli.
Pemilihan bahan matrik adalah terhad kepada suhu merujuk kepada gentian asli yang hanya boleh diproses pada suhu yang rendah.
Kebanyakan gentian asli yang digunakan sebagai bahan pengukuhan dalam komposit akan menjadi tidak stabil pada suhu melebihi 2000C.
Summerscales mendapati bahawa, walaupun dalam keadaan tertentu adalah mungkin bagi gentian asli untuk diproses pada suhu yang lebih tinggi dengan tempoh masa yang agak singkat.
Merujuk kepada kekangan ini, hanya bahan polimer termoplastik seperti polietilena (PE), Polypropolin (PP), polyolefin, polivinil klorida, dan polistirena serta termoset boleh digunakan sebagai bahan matrik.
Walau bagaimanapun, termoplastik adalah bahan polimer yang paling sesuai digunakan di dalam industri plastik.
Sebagai contoh, polimer PP dan PE adalah bahan matrik termoplastik yang paling banyak digunakan di dalam bahan komposit tertulang gentian.
Selain daripada bahan polimer termoplastik, bahan polimer termoset juga banyak digunakan sebgai bahan matrik di dalam komposit tertulang gentian.
Bahan polimer termoset yang biasa digunakan adalah poliester tak tepu (UP), resin epoksi, formaldehid fenol dan resin VE.
Thermoplastik mampu dipulihkan secara berkala dengan menggunakan haba dan dikeringkan dengan penyejukan serta mempunyai potensi menjadi bahan paling mudah dikitar semula.
Selain itu, kajian telah menemui bahan matrik bioderaktif bagi menggantikan bahan berasaskan petroleum.
Melalui kajian ini, menunjukkan bahan PLA merupakan bahan matrik yang jelas dari perspektif sifat mekanik dan mempunyai kekuatan serta kekakuan yang lebih tinggi dengan gentian asli berbanding bahan PP.
Sifat-sifat bahan polimer epoksi yang sangat baik seperti lekatan, sifat mekanik, kandungan lembapan yang rendah, pengecutan kecil dan kemudahan pemprosesan menjadikannya salah satu bahan matrik yang terbaik di dalam bahan komposit gentian.
Terbukti dengan kajian bahan komposit gentian sisal/epoksi telah memberi kesan ke atas sifat mekanik bahan.
Ga˜nan telah melakukan pengubahsuaian gentian sisal dan dicampurkan dengan epoksi telah memberi fungsi yang baik ke atas sifat-sifat mekanikal dan termal bahan komposit tersebut.
Pada masa kini, telah banyak aplikasi bahan komposit gentian mempunyai bahan matrik epoksi.
Sebagai contoh gentia-gentian asli yang digunakan bersama bahan matrik epoksi adalah gentian kenaf oleh, gentian rami dan flaks oleh, gentian kelapa sawit oleh, gentian sisal oleh, dan gentian flax oleh.
Para penyelidik telah melakukan kajian ke atas sifat-siafat mekanikal, kaedah pemprosesan, penyerapan air, dan kekukuhan struktur gentian.
Polimer poliester juga merupakan salah satu bahan matrik yang digunakan di dalam bahan komposit gentian.
Sebagai contoh, bahan matrik poliester telah digunakan bersama gentian pelepah sawit bagi menghasilkan bahan komposit tertetulang gentian sawit.
Bahan komposit ini telah di kaji oleh Al-Kaabi dan mendapati telah menghasilkan sifat-sifat mekanikal yang baik.
Sifat fleksural dan kekuatan impak komposit gentian pelepah sawit/poliester adalah dipengaruhi oleh kandungan gentian dan kaedah rawatan gentian.
Melalui kajian ini juga, keputusan menunjukkan gentian yang dirawat mempunyai sifat mekanikal yang lebih baik berbanding gentian tidak dirawat.
Penyerapan air ke dalam bahan komposit adalah dipengaruhi oleh pengubahsuaian pada bahagian permukaan gentian dan kadar serapan adalah agak rendah.
Jadual 2.6 di bawah menunjukkan sifat polimer termoset yang sering digunakan sebagai bahan matrik di dalam bahan komposit tertulang gentian asli.
Sifat polimer-polimer termoset yang digunakan di dalam bahan komposit gentian asli.
Sifat Resin Polyester Resin Vinylester Epoksi Ketumpatan (g/cm3) 1.2 – – – 1.4 Modulus elastik (GPa) 2 – – Kekuatan tegangan (MPa) Kekuatan mampatan (MPa) Pemanjangan (%) Penyembuhan susutan (%) 4 – 8 N/A 1 2 Penyerapan air (24jam@20 0C) 0.1 – – 0.4 Kekuatan hentaman Izod (J/m) 0.15 – Sumber: Di olah daripada Malkapuram et al. 2006 (a) Resin poliester Poliester adalah salah satu bahan berasaskan plastik biasa yang digunakan sebagai resin dalam komposit gentian asli.
Poliester tak tepu mewakili kumpulan besar resin sintetik yang dikandungi oleh pemeluwapan asid dengan alkohol dan glikol, yang mengandungi beberapa ikatan rangkap C = C.
Istilah tak tepu menunjukkan bahawa terdapat tapak reaktif dalam molekul.
Stirena ditambahkan untuk mengawal kelikatan resin jenis ini.
Poliester yang disusun adalah resin termoset biasa yang digunakan sebagai bahan matrik dalam komposit bertetulang gentian kaca.
Hubungan silang berlaku antara molekul apabila pempolimeran bermula.
Resin poliester adalah lebih mudah dikendalikan dan mengurangkan kos berbanding dengan resin epoksi, namun terhad kepada penggunaan kerana sifat-sifat yang kurang baik.
Poliester mudah dihidrolisis dengan kelembapan, mengakibatkan pengurangan berat molekul.
Degradasi hidrolisis ini boleh menyebabkan kehilangan besar dalam sifat mekanik komposit gentian asli dalam persekitaran lembap.
Poliester biasanya diperkukuh dengan gentian kaca untuk membuat produk rintangan kakisan.
Kelebihan poliester adalah seperti berikut: i) Kestabilan dimensi yang baik.
iv) Boleh digunakan pada suhu bilik atau suhu yang lebih tinggi.
Kekurangan poliester adalah seperti berikut: i) Tingkah laku yang baik hanya terhad pada suhu rendah, <120 ˚C.
Pelepasan gas toksik seperti stirena. (b) Resin epoksi Epoksi adalah sejenis resin termoset yang berfungsi sebagai matrik untuk dicampurkan dengan gentian bagi menghasilkan komposit kekuatan tinggi.
Ia adalah polimer yang terdiri daripada kumpulan epoxide (1 atom oksigen dan 2 atom karbon) dalam struktur kimianya.
Epoksi adalah polimer dariapada sub-polimer yang dibentuk oleh resin dan pengeras.
Walaupun kos epoksi adalah lebih tinggi daripada poliester, ia sebenarnya menawarkan ciri-ciri yang lebih baik pada suhu yang lebih tinggi kerana rintangan suhu bahan adalah tinggi.
Selain itu, epoksi memberikan sifat keletihan yang lebih tinggi daripada poliester.
Epoksi mempunyai sifat rayap dan penyusutan yang menyebabkan tekanan kurang sisa.
Di samping itu, ia lebih sesuai diperkuat dengan kenaf bagi pembuatan bahagian-bahagian kereta besar seperti rasuk bumper kerana terdapat kurang masalah pengecutan dan ubah bentuk semasa pembuatan.
Sifat ketumpatan rendah epoksi juga membolehkan ia menyerap ke lapisan dengan lebih mudah dan meningkatkan lekatan dengan gentian.
Kelebihan epoksi adalah seperti berikut: Sifat mekanikal yang lebih baik berbanding dengan poliester.
Tingkah laku yang baik pada suhu tinggi sehingga 150-190 ˚C.
Kekurangan epoksi adalah seperti berikut: i) Kos yang tinggi berbanding dengan poliester.
Komposit Gentian Asli Berdasarkan beberapa dekad yang lalu, penggunaan bahan gentian asli menunjukkan minat yang semakin meningkat dalam aplikasi komposit.
Jenis-jenis komposit ini memberikan banyak kelebihan berbanding dengan gentian sintetik, seperti haus peralatan rendah, ketumpatan rendah, kos yang lebih murah, ketersediaan dan biodegradable.
Tumbuhan semula jadi yang biasa digunakan dalam aplikasi bahan komposit tetulang ini adalah rami, jute, flax, kenaf, dan sisal.
Salah satu sebab peningkatan penggunaan gentian asli ini adalah bahawa gentian asli mempunyai kekuatan khusus yang lebih tinggi daripada gentian kaca dan spesifik modulus yang hampir sama.
Dengan ciri- ciri ini dan sumber yang lebih murah, gentian asli ini secara teorinya menawarkan kekuatan dan modulus tertentu yang sesuai, dengan kos yang rendah.
Banyak gentian asli boleh digunakan sebagai bahan pengukuh di dalam bahan komposit, tetapi kebanyakannya dalam aplikasi yang melibatkan tekanan rendah.
Melalui pencantuman bahan gentian asli dan bahan matrik, telah menghasilkan bahan komposit yang digunakan oleh pembuat kereta Eropah dan trend ini telah berkembang ke Amerika Utara.
Dengan setuasi ini, industri komposit tetulang gentian asli telah mencatatkan pertumbuhan 40-50% pada tahun 2000 dalam penggunaan di serata dunia.
Komposit polimer gentian asli adalah bahan komposit yang terdiri daripada bahan matrik polimer yang tertanam dengan gentian asli berkekuatan tinggi, seperti jute, kelapa sawit, sisal, kenaf, dan flak.
Bahan matrik polimer boleh dibahagikan kepada dua kategori, iaitu polimer termoplastik dan termoset.
Struktur bahan polimer termoplastik terdiri daripada satu atau dua demensi molekul, membolehkan kecenderungan untuk dilembutkan dengan peningkatan haba dan sifat atau kekuatan akan dihasilkan sepanjang proses penyejukan.
Manakala bahan polimer termost boleh ditakrifkan sebagai molekul yang bersilang tinggi yang menghasilkan kekuatan melalui haba atau haba dan tekanan atau penyinaran cahaya.
Melalui struktur molekul yang bersilang ini, telah menghasilkan sifat-sifat polimer termoset yang baik seperti fleksibiliti tinggi, kekuatan yang besar, dan modulus bagi menyesuaikan sifat akhir yang dikehendaki.
Bahan polimer thermoplastik yang biasa digunakan secara meluas bagi penghasilan bahan komposit bertetulang ini adalah polietilena, polipropilena (PP), dan poli berkilat klorida (PVC).
Bahan polimer termoset pula terdiri daripada resin fenolik, poliester dan epoksi sebagai bahan matrik di dalam campuran bahan komposit bertetulang.
Bahan campuran matrik yang berbeza-beza boleh mempengaruhi ciri-ciri, sifat- sifat dan kekuatan bahan komposit bertetulang ini.
Begitu juga bagi bahan pengukuh gentian asli yang mempunyai sifat hydropolik semula jadi dan pemadatan gentian boleh mempengaruhi kesan ke atas siaft-sifat bahan komposit.
Berdasarkan penyelidik- penyelidik dahulu, kebiasaannya kemampatan gentian yang tinggi diperlukan bagi mencapai sifat-sifat bahan komposit bertetulang gentian asli yang baik.
Salah satu contoh, kajian oleh Shinoji telah membuktikan peningkatan kadungan gentian di dalam bahan komposit telah meningkatkan sifat tegangan bahan komposit tersebut.
Sifat-sifat dan ciri-ciri bahan komposit ini juga amat bergantung kepada faktor pembuatan dan fabrikasi yang merujuk kepada parameter proses dalam penghasilan bahan komposit tersebut.
Atas alasan ini, teknik dan parameter proses yang sesuai harus dipilih dengan betul untuk mendapatkan ciri-ciri terbaik menghasilkan bahan komposit.
Melalui hasil penyelidikan Faruk mendapati komposisi kimia gentian asli juga mempunyai kesan besar terhadap ciri-ciri komposit yang terdiri daripada peratusan selulosa, hemiselulosa, lignin, dan lilin.
Ramai penyelidik seperti John, Shinoj, Arrakhiz, Jayamani dan Eng, telah mengkaji dan meneliti kesesuaian, daya saing, dan keupayaan gentian asli yang dicampur dalam matrik polimer.
Terdapat juga beberapa penyelidik membuat kajian tertumpu pada kesan pengubahsuaian permukaan gentian serta proses pembuatan dalam meningkatkan keserasian gentian dan polimer di dalam bahan komposit.
Terdapat juga sesetengah penyelidik mengkaji dan membandingkan antara komposit serat semula jadi dan kestabilannya dalam pelbagai aplikasi.
Penyelidik Al-Oqla telah membuat kajian ke atas sifat-sifat komposit yang menggunakan campuran jute/plastik seperti kristalografi, pengubah gentian, kestabilan terma, rintangan cuaca, ketahanan, dan kesesuaian kepada industri automotif merujuk kepada reka bentuk-eco bagi beberapa komponen.
Manakala Mohanty telah melakukan kajian ke atas kesan gentian jute pada sifat mekanik komposit biodegradable tulen polimer (Biopol), kekuatan impak, kekuatan tegangan, dan kekuatan lenturan, telah menunjukkan peningkatan apabila dibandingkan dengan Biopol tulen.
Hasil kajian penyelidik ini, mendapati kekuatan tegangan jute Biopol dapat ditingkatkan sebanyak 50%, manakala kekuatan lenturan dan kekuatan impak komposit meningkat sebanyak 30% dan 90% berbanding Biopol tulen.
Sifat-sifat Mekanikal Bahan Komposit Gentian Asli Berdasarkan penyelidikan terdahulu, telah membuktikan bahawa sifat-sifat bahan komposit gentian asli adalah berbeza antara satu sama lain merujuk kepada kepelbagaian jenis gentian, sumber, dan keadaan kelembapan.
Beberapa penyelidik telah membuat kajian dan mendapati prestasi komposit plastik betetulang gentian asli bergantung kepada beberapa faktor seperti koposisi mekanikal, sudut gentian mikrofibrillar, struktur gentian, kecacatan, dimensi sel, sifat fizikal, sifat kimia dan interaksi gentian dengan bahan matrik.
Walaubagaimana pun, dengan sifat-sifat mekanikal yang baik bahan komposit plastik bertetulang gentian asli ini, terdapat juga beberapa kelemahan yang perlu penambahbaikkan.
Salah satu kelemahan adalah gandingan di antara matrik polimer dan gentian asli di dalam bahan komposit tidak begitu baik disebabkan perbezaan struktur kimia antara dua bahan ini.
Masalah ini boleh menyebabkan pemindahan tekanan yang tidak sekata di atas permukaan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli ini.
Bagi mengatasi masalah ini, rawatan kimia perlu dilakukan ke atas gentian asli untuk mencapai sifat-sifat yang baik pada permukaan bahan komposit.
Merujuk kepada kajian Kabir, mendapati beberapa jenis reagen dalam rawatan kimia telah menunjukkan kemampuan untuk bertindak balas terhadap struktur gentian dan mengubah komposisi gentian ke tahap yang lebih baik.
Semasa proses pembuatan bagi menghasilkan komposit plastik bertetulang gentian asli, ikatan antara muka yang lemah berlaku antara gentian asli hidrofilik dan matrik polimer akibat terdapatnya kumpulan hidroxyl dalam gentian asli.
Kumpulan hidroxyl akan menyebabkan penghasilan komposit plastik bertetulang gentian asli dengan sifat mekanikal dan fizikal yang lemah.
Terdapat beberapa cadangan ke atas gentian asli yang boleh dilaksanakan bagi meningkatkan sifat-sifat mekanikal, struktur dan kekuatan yang tinggi.
Salah satu kaedah yang boleh dilaksanakan adalah membuat penambahbaikan kepada struktur gentian asli dengan pendekatan haba.
Kaedah ini dapat menguatkan struktur gentian asli tersebut.
Setelah struktur asas gentian asli diperkuatkan, polimer sebagai bahan matrik dengan mudah diperkukuh dan menjadikan bahan komposit ini bertambah baik.
Terdapat beberapa aspek penting yang mempengaruhi tahap prestasi bahan komposit seperti orientasi gentian, kekuatan gentian, sifat fizikal gentian dan sifat lekatan antara muka gentian.
Beberapa penyelidik telah melaporkan bahawa kecekapan mekanikal bahan komposit adalah bergantung kepada gabungan antara muka bahan matrik dengan gentian asli yang berfungsi memindahkan tekanan dari bahan matrik ke bahan gentian.
Ciri-ciri semulajadi gentian asli seperti orientasi gentian, penyerapan kelembapan, kekotoran, sifat fizikal, dan pecahan isipadu memainkan peranan konstitutif dalam menentukan sifat-sifat mekanikal bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Selain itu, ciri-ciri mekanikal bahan matrik juga boleh dipengaruhi oleh jenis gentian asli yang digunakan.
Contoh bahan matrik adalah seperti PLA, epoksi, PP, dan poliester yang sering digunakan dalam menghasilkan bahan komposit plastik bertetulang.
Walau bagaimanapun, disebabkan fasa getah yang ada di dalam komposit, pelbagai fleksibiliti yang terdapat di dalam bahan tersebut akan menyebabkan modulus kekukuhan berkurangan.
Begitu juga kekakuan dan pemindahan tekanan dalam bahan komposit akan meningkat dengan penambahan gentian yang boleh menyebabkan kehilangan dan storan modulus yang lebih baik.
Shinoj melalui kajiannya telah mendapati kehilangan modulus boleh disebabkan peningkatan atau penambahan gentian di dalam bahan komposit sehingga 756 MPa pada beban gentian 50 phr berbanding dengan kehilangan modulus pada matrik iaitu 415 MPa.
Sekumpulan penyelidik yang diketuai oleh Ismail mengkaji kesan saiz dan kandungan gentian boleh menambah ciri-ciri mekanikal dan kekuatan bahan komposit yang mempunyai kecacatan seperti ruangan (porosity).
Keputusan ini diperolehi melalui kajian ke atas bahan Tepung Kayu Kelapa Sawit (OPWF) di dalam bahan komposit Epoksi Getah Asli (ENR).
Apabila kandungan gentian OPWF meningkat, tork gentian juga meningkat walaupun saiz zarah OPWF adalah yang terkecil.
Akan tetapi, melalui kajian Ismail ini juga telah menunjukkan peningkatan faktor OPWF dalam sebatian ENR akan mengurangkan kekuatan tegangan apabila mencapai titik pemecahan dan pemanjangan yang cukup.
Terbukti juga penambahan OPWF di dalam bahan komposit boleh meningkatkan kekuatan koyak, modulus tegangan dan kekerasan yang tinggi.
Tingkah laku patah komposit juga akan terjejas disebabkan oleh kelakuan mekanikal gentian asli, di bawah pengaruh beban tegangan ricih.
Kekuatan ikatan di antara bahan gentian dan bahan matrik polimer dalam komposit merupakan faktor utama untuk mendapatkan sifat komposit tetulang gentian yang unggul.
Keadaan hydroxyl dan kumpulan kutub dalam gentian, ini membawa kepada penyerapan gentian yang sangat tinggi, mengakibatkan ikatan antara gentian dan matrik polimer menjadi hidrofobik.
Untuk membangunkan komposit dengan sifat mekanik yang baik, kaedah pengubahsuaian rawatan kimia di dalam gentian boleh mengurangkan tingkah laku hidrofilik gentian dan penyerapan kelembapan.
Beberapa penyelidik telah melakukan ujian rawatan kimia yang berbeza ke atas gentian bagi aplikasi komposit termaju.
Kesan rawatan kimia yang berbeza pada selulosa gentian yang digunakan sebagai bahan pengukuh bagi komposit termoplastik dan termoset turut dikaji.
Pelbagai jenis rawatan kimia telah dilakukan oleh penyelidik- penyelidik seperti silane, alkali, acrylation, benzoylation, permanganat, acrylonitrile dan acetylation, asid stearik, peroksida, isosianat, triazine, derivat asid lemak (oleoyl chloride), natrium klorida, dan kulat.
Tujuan utama rawatan kimia ke atas permukaan gentian asli adalah untuk menguatkan ikatan antara muka gentian dan matrik polimer di dalam bahan komposit.
Bahan gentian asli yang dilakukan rawatan kimia dengan suhu tertentu boleh menghasilkan sifat-sifat mekanikal yang bebeza dengan gentian asli yang tidak dilakukan rawatan kimia.
Sifat- sifat mekanikal bahan komposit plastik bertetulang ini boleh memberi kesan yang besar ke atas kesan pengisaran terutama pada kualiti kekasaran permukaan dan rekahan serta retakan.
Orentasi gentian juga merupakan faktor penting di dalam menentukan kekuatan serta sifat-sifat mekanikal bagi bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Terdapat beberapa orentasi gentian yang disusun mengikut sudut tertentu boleh menghasilkan kekuatan dan sifat-sifat mekanikal yang berbeza.
Sifat-sifat mekanikal yang baik boleh diperolehi apabila gentian disusun sejajar dengan arah beban yang diterapkan di dalam bahan komposit.
Secara amnya, lebih sukar untuk mendapatkan penjajaran dengan gentian asli berbanding gentian sintetik secara berterusan.
Joseph telah menyatakan beberapa penjajaran boleh dilakukan dengan baik di dalam proses pengacuan suntikan, bergantung kepada kelikatan bahan matrik dan reka bentuk acuan.
Walaubagaimana pun, bagi mencapai tahap penjajaran gentian lebih tinggi, gentian asli yang panjang boleh dilekatkan dan diletakkan secara manual dalam lembaran sebelum impregnasi.
Orentasi gentian juga amat mempengaruhi prestasi mekanikal komposit gentian asli.
Pengurangan kekuatan dan modulus Young gentian asli adalah sama besar berbanding gentian sintetik merujuk kepada peningkatan sudut gentian yang disusun atau dijajarkan di dalam bahan komposit gentian asli.
Merujuk kepada penyelidikan ke atas bahan komposit gentian Alfa yang dilakukan oleh Brahim, menunjukkan peningkatan peratus kekuatan mengikut kenaikan nilai sudut gentian.
Begitu juga dengan modulus Young menunjukkan peningkatan selari dengan kenaikan sudut gentian.
Satu kajian lain pula, bahan komposit rami/PLA dengan susunan gentian pada sudut 450 dan 900 telah menghasilkan 48% dan 30% kekuatan bahan komposit.
Manakala bagi modulus Young sebanyak 53% dan 42% berbanding dengan susunan gentian 00.
Rajah 2.5 hingga Rajah 2.7 menunjukkan pembandingan keputusan sifat-sifat mekanikal bagi beberapa jenis komposit plastik bertetulang gentian asli.
Rajah 2.5 Sifat-sifat mekanikal beberapa bahan komposit.
Sumber: Shalwan & Yousif 2013 Rajah 2.6 Pembandingan kekuatan tegangan bahan komposit kenaf/PP-MAPP dengan gentian lain.
2007 Kekuatan (MPa) Modulus (GPa) Kekuatan tegangan (MPa) Rajah 2.7 Pembandingan kekuatan lenturan bahan komposit kenaf/PP-MAPP dengan gentian lain.
Pembuatan Bahan Komposit Gentian Asli Penghasilan bahan komposit gentian asli boleh dilakukan dengan menggunakan kaedah proses-proses pembuatan yang sesuai dengan aplikasi bahan komposit tersebut.
Kaedah proses yang paling umum digunakan untuk menghasilkan bahan komposit gentian asli ini adalah penyemperitan, pengacuanan suntikan dan pengacuanan mampatan.
Selain itu, proses pengacuanan pemindahan resin (RTM) sering digunakan dengan matrik termoset seperti epoksi resin dan polipropelin resin.
Kajian menunjukkan penggunaan bahan matrik termoset di dalam komposit benang rami/PP dengan proses penyemperitan panas (pultrusion) telah berjaya menghasilkan bahan komposit gentian asli yang baik dalam aplikasinya.
Pemilihan proses-proses pembuatan bagi menghasilkan bahan komposit gentian asli ini adalah amat penting sekali.
Beberapa faktor perlu di ambil kira serta kesesuaian proses mengikut aplikasi produk akhir amatlah penting bagi menentukan kualiti produk yang baik.
Faktor yang terlibat bagi menentukan sifat-siaft bahan yang baik adalah suhu, tekanan dan kelajuan pemprosesan.
Ketiga-tiga faktor ini adalah penting bagi mengawal kemungkinan berlakunya degradasi ke atas gentian sekiranya suhu yang digunakan terlalu tinggi.
Kekuatan lenturan (MPa) Keadaan ini juga boleh membataskan matrik termoplastik yang mempunyai titik lebur lebih rendah daripada suhu pemprosesan di mana kemerosotan sifat bahan akan berlaku.
Proses penyemperitan bahan matrik termoplastik, biasanya dalam bentuk manik- manik atau pelet yang kecil, dilembutkan dan dicampur dengan gentian yang dimasukkan dengan cara satu atau dua gentian di dalam satu putaran skru berputar.
Campuran ini akan dimampatkan dan ditolak keluar dari muncung penyemperitan pada kadar yang mantap memasuki serta memenuhi ruang acuan.
Kelajuan skru perlu dilaraskan dengan baik supaya kelajuan tinggi tidak belaku yang boleh mengakibatkan kekejangan udara, suhu meningkat dan memusnahkan gentian.
Akan tetapi kawalan kelajuan putaran skru yang terlalu rendah boleh membawa kepada pencampuran bahan dan pembasahan gentian yang tidak mencukupi atau sekata.
Salah satu cara penyelesaian masalah ini adalah dengan menggunakan sistem skru berkembar untuk memberi penyebaran gentian serta menghasilkan prestasi sifat mekanikal yang lebih baik berbanding penyemperitan skru tunggal.
Proses penyuntikan acuan bahan komposit gentian asli sering digunakan dengan bahan matrik termoplastik.
Walaubagaimana pun proses ini juga boleh dilakukan dengan menggunakan bahan matrik termoset.
Kaedah proses ini, akan merubah orientasi gentian di dalam ruang acuan.
Keadaan ini akan mengakibatkan berlakunya aliran geseran di sepanjang dinding acuan serta kadar regangan yang lebih tinggi di pusat telah menghasilkan gentian yang sejajar dengan arah aliran yang dikenali sebagai struktur teras kulit.
Penjajaran gentian adalah penting dengan kandungan serat yang lebih tinggi.
Tekanan sisa bahan komposit yang terhasil disebabkan oleh kecerunan tekanan, suhu tidak seragam, penjajaran rantaian polimer dan perbezaan dalam pekali serta pekali pengembangan haba matrik boleh mengurangkan sifat kekuatan bahan komposit.
Ho telah mendapati keperluan kelikatan di dalam proses penyuntikan ini, bahan komposit gentian asli yang dihasilkan hanya mengandungi 40% pecahan jumlah kandungan gentian asli sahaja.
Proses pengacuanan mampatan pula, sering digunakan dengan bahan matrik termoplastik dengan gentian yang dicincang kecil, bentuk tikar gentian pendek dan panjang, berorientasikan rawak atau selari secara rawak.
Proses ini juga boleh digunakan dengan bahan matrik termoset.
Gentian-gentian biasanya disusun berselang- seli dengan lembaran bahan matrik termoplastik sebelum tekanan dan haba dikenakan.
Kelikatan bahan matrik semasa proses menekan dan pemanasan suhu perlu dikawal dengan betul khususnya ketebalan sampel untuk memastikan matrik diisi sepenuhnya ke ruang antara gentian.
Menghasilkan bahan komposit yang berkualiti dan baik, pengawalan kelikatan bahan matrik, tekanan, masa tunggu, pengambilan suhu jenis gentian dan matrik perlu diberi perhatian.
Penyusun filem telah disyorkan kerana ia menghalang kemerosotan gentian asli disebabkan penglibatan hanya satu kitaran suhu di dalam proses.
Walaubagaimana pun Bodros menyatakan, suhu proses masih perlu dikawal dengan teliti kerana sedikit perbezaan suhu di antara matrik tertentu belaku boleh menyebabkan keruntuhan gentian di dalam proses.
Pengurangan kekuatan gentian telah terbukti berlaku pada suhu serendah 150 0C dan pada 200 0C, dengan kekuatan mengurang sebanyak 10% dalam sepuluh minit masa pemprosesan.
Secara keseluruhan, proses acuan mampatan ini perlu mengawal degradasi gentian yang membawa kepada suhu optimum untuk bahan dan geometri komposit tertentu.
Ini telah diterokai dengan penyusunan filem di dalam bahan komposit flak polyesteramide bertetulang, dengan suhu optimum untuk sifat tegangan komposit yang diperolehi adalah 150 0C.
Ciri-ciri fleksural gentian didapati kurang bergantung kepada suhu di bawah 150 0C, tetapi ciri-ciri fleksural ini berkurangan dengan ketara pada suhu yang lebih tinggi.
Bahan komposit yang diperbuat daripada benang jute dan bahan matrik copolyester bakteria Biopol, suhu mampatan optimum untuk pelbagai sifat mekanik diperolehi sekitar 180 0C.
Kekuatan bahan komposit tertinggi diperolehi pada suhu 200 0C melalui campuran bahan matrik polyproperline dan gentian asli ekaarah berbentuk tikar.
Selain itu, alternatif yang boleh dilakukan di dalam proses acuan mampatan ini adalah dengan menyusun lembaran filem di dalam acuan sebelum dimampatkan dengan sebatian.
Selain tiga proses di atas, terdapat satu lagi proses yang sering digunakan bagi menghasilkan bahan komposit plastik bertetulang gentaian asli iaitu proses pengacuanan pemindahan resin.
Melalui kaedah atau proses ini, resin termoset cecair disuntik ke dalam acuan yang mengandungi konfigurasi gentian.
Pemboleh ubah utama dengan proses ini adalah suhu, tekanan suntikan, kelikatan resin, reka bentuk dan konfigurasi acuan.
Salah satu kelebihan proses ini berbanding dengan proses lain adalah keperluan suhu yang lebih rendah dan mengelakkan kemusnahan termo mekanik ke atas gentian asli yang digunakan.
Pemadatan bahan komposit melalui proses ini dipengaruhi oleh struktur gentian asli.
Sebagai contoh Gentian asli berbentuk tikar ekaarah mempunyai kepadatan struktur gentian yang kurang berbanding gentian asli berbentuk tenunan tikar.
Begitu juga kesan penutupan lumen yang disebabkan oleh tahap kepadataan gentian yang lebih rendah.
Bahan komposit gentian asli adalah kurang padat berbanding bahan komposit gentian kaca dan karbon.
Kekuatan bahan komposit yang baik boleh diperolehi dengan menggunakan proses ini yang bersesuaian untuk proses pengeluaran rendah.
Kesemua proses yang dinyatakan di atas adalah merupakan proses-proses yang paling sesuai bagi menghasilkan bahan komposit berasaskan gentian sama ada gentian asli ataupun gentian sintetik.
Perkembangan dan permintaan pengeluaran bahan komposit gentian ini telah meningkat dari masa kesemasa.
Melalui peningkatan ini, satu kajian yang telah dijalankan oleh beberapa penyelidik daripada University of Waikato telah mula mengkaji kaedah fabrikasi tambahan atau percetakan 3-D untuk menghasilkan bahan komposit gentian ini.
Kajian awal menunjukkan potensi filamen percetakan pemodelan pemendapan bahan komposit gentian ini boleh meningkatkan keupayaan komponen yang dihasilkan.
Di sini terdapat faedah orientasi yang berlaku apabila bahan komposit diekstrak melalui muncung halus.
Proses baharu ini dijangka akan menjadi suatu proses yang memberi impak yang besar ke atas revolusi penghasilan dan pemprosesan bahan komposit plastik beretetulang gentian dalam masa terdekat.
Aplikasi Bahan Komposit Gentian Asli Aplikasi bahan komposit gentian asli telah berkembang dengan pesat dalam bidang kejuruteraan masa kini.
Gentian-gentian asli seperti rami, kenaf, kelapa sawit, dan buluh telah banyak digunakan dalam aplikasi automotif, komponen struktur, pembungkusan dan pembinaan.
Selain itu, aplikasi bahan komposit ini banyak digunakan di dalam industri elektrik dan elektronik, aeroangkasa, sukan, peralatan rekreasi, bot, produk pejabat dan sebagainya.
Penggunaan bahan komposit plastik beretetulang gentian yang komprehensif adalah kerana berat yang rendah, kekuatan yang agak tinggi, kos pengeluaran yang agak rendah, rintangan terhadap kakisan dan keletihan, bahan biodegradasi, meningkatkan kemasan permukaan, sifat mekanik yang agak baik, boleh didapati dan boleh diperbaharui sumber berbanding dengan gentian sintetik.
Sebaliknya, terdapat sedikit kelemahan fizikal bahan komposit plastik bertetulang gentian ini seperti penyerapan kelembapan, suhu pemprosesan terhad, dan kualiti yang berubah-ubah yang menyebabkan pengurangan prestasi bahan.
Industri automotif merupakan penyumbang terbesar di dalam penggunaan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli pada masa kini.
Tujuan penggunaan bahan ini adalah bagi menggantikan bahan keluli yang berat, kos yang tinggi dan memperbaiki sifat-sifat bahan yang diperlukan di dalam komponen-komponen automotif.
Kebanyakkan pengeluar kenderaan di dunia telah menggunakan bahan komposit plastik bertetulang gentian bagi menggantikan penggunaan keluli.
Sebagai contoh pembuatan kereta di Eropah telah melakukan pelbagai penyelidikan untuk meningkatkan aplikasi penggunaan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli dalam industri automotif.
Kebanyakkan aplikasi ini digunakan di dalam kereta seperti punggung tempat duduk, rak bungkusan, linen boot, laci pintu depan dan belakang, linen trak, dan panel pintu bahagian dalam.
Selain penggunaan pada bahagian-bahagian dalam kereta di dalam industri automotif, gentian asli campuran polimer telah digunakan untuk aplikasi keperluan tinggi sebagai komponen badan luaran dan bahagian tengah di antara lampu di atas fender bas penumpang.
Pengeluar-pengeluar automotif Jerman seperti BMW, Audi Group, Ford, Opel, Volkswagen, Daimler Chrysler, dan Mercedes telah menggunakan komposit gentian selulosa dalam pelbagai bahagian kereta yang ditunjukkan dalam Rajah 2.8.
Sebagai contoh menggunakan komposit getah bertetulang sabut kelapa untuk tempat duduk Model Benz A-kelas dan menggunakan gentian flax/sisal bentuk tikar bertetulang epoksi untuk panel pintu model Mercedes Benz E-class.
Syarikat Audi pula menggunakan komposit bertetulang campuran polyurethane dengan flax/sisal untuk menghasilkan panel pintu bahagian dalam.
Ford menggunakan gentian kenaf dalam model "Mondeo" mereka bagi menghasilkan panel pintu dari komposit kenaf/PP dan perkukuhan bahagian alang lantai kereta menggunakan komposit flax.
Manakala campuran kenaf dan flax sebagai bahan komposit panel pintu untuk Opel Vectras.
Syarikat Volkswagen menggunakan serat selulosa untuk membuat seatback, panel pintu, panel penutup but dan but-liner ke atas model Passat Variant, Golf, A4, dan Bora.
Sementara itu, Kumpulan BMW menggunakan kira-kira 10 000 tan gentian asli pada tahun 2004.
Setiap but BMW 7 siri menggunakan flax dan sisal di panel lapisan dalaman pintu dan juga penggunaan kapas sebagai kalis bunyi, bulu sebagai penapis, dan gentian kayu di belakang kerusi.
Daimler-Benz di Jerman juga menggunakan pelbagai jenis gentian asli seperti sisal, jute, kelapa, hem Eropah, dan flax sebagai gentian pengukuhan dalam komponen polipropilen berkualiti tinggi bagi menggantikan gentian kaca.
Daimler-Benz juga telah membangunkan papan pemuka dan konsol tempat duduk tengah bersama-sama dengan kerang kerusi serta panel pada belakang kerusi dengan menggunakan komposit gentian asli.
Melalui kajian, peningkatan penggunaan bahan komposit plastik betertulang gentian asli di dalam kereta meningkat kira-kira 98% berbanding model terdahulu dengan menggunakan gentian asli seperti abaca dan flax sahaja.
Begitu juga bagi Cambridge Industry telah membuat panel trim belakang model 2000 Chevrolet Impala menggunakan komposit polipropilena gentian flax.
Toyota, Proton, dan Volvo merupakan syarikat kereta lain yang menggunakan gentian berasaskan selulosa untuk menghasilkan bahagian-bahagian kereta seperti yang ditunjukkan dalam Jadual 2.7.
Rajah 2.8 Aplikasi gentian asli di dalam kereta.
2010 Contoh aplikasi bahan komposit plastik bertetulang gentian asli di dalam industri automotif.
Audi A2, A3,A4, A4 Avant, A6,A8 But-liner, panel lengan perlindungan, panel sisi dan belakang, tempat duduk belakang, dan rak atas.
Daimler Chrysler Kelas A, C, E, dan S, EvoBus (dalaman) Panel penutup tiang, panel pintu, cermin depan kereta / papan pemuka kereta, dan meja perniagaan.
Siri 3, 5 dan 7 Tempat duduk belakang, panel headliner, lapisan but, panel pintu, panel penebat bunyi, dan pelapisan kaki yang dibentuk Mercedes Benz Kelas C, S, E, dan A Panel pintu, kotak sarung tangan, sokongan panel instrumen, penebat, panel trunk dan permukaan tempat duduk rehat belakang Bos 2004; Suddell 2008; Pickering 2008; Mohanty 2005 Aplikasi bahan komposit plastik betertulang gentian asli ini tidak terhad kepada industri automotif sahaja.
Aplikasi bahan ini telah diperluaskan kepada bidang ataupun industri bangunan dan pembinaan, aeroangkasa, dan sukan.
Di dalam bidang bangunan dan pembinaan, aplikasi utama bahan komposit ini tertumpu pada komponen struktur binaan yang tidak mengandungi komponen dalaman bagi mengatasi kelemahan bahan komposit terhadap serangan alam sekitar.
Tujuan utama penggunaan bahan komposit gentian ini di dalam industri pembinaan adalah bagi membangunkan bangunan bersifat hijau yang sesuai dengan ekologi serta sihat untuk hidup dan berkerja. Biokomposit adalah salah satu daripada bahan utama yang digunakan sebagai sebahagian daripada bahan bersifat hijau pada masa ini.
Ia boleh dikategorikan dengan aplikasi mereka bentuk di dalam industri pembinaan yang terbahagi kepada dua produk utama iaitu, pertama; biokomposit struktur seperti jambatan serta struktur bumbung dan kedua; biokomposit bukan struktur seperti tingkap, pembinaan luaran, panel komposit, dan bingkai pintu.
Kelebihan bahan komposit bertetulang gentian asli seperti nisbah kekakuan berat ke berat, ringan, dan kelembapan biodegradable memberikan kesesuaian dalam aplikasi yang berlainan dalam industri pembinaan.
Van de Weyenberg telah menunjukkan bahawa sifat yang baik bagi unsur berdinding nipis seperti kekuatan tinggi dalam ketegangan dan pemampatan yang diperbuat daripada komposit bertetulang gentian sisal.
Dengan ini menjadikan penggunaan bahan komposit ini amat meluas sebagai struktur bangunan, tangki, alang bumbung dan paip.
Selain itu, gentian buluh juga turut digunakan dalam unsur-unsur struktur konkrit sebagai penguat, manakala komposit gentian sisal dan gentian coir telah digunakan dalam komponen atap untuk menggantikan asbestos.
Struktur konkrit bertetulang gentian asli digunakan sebagai lembaran (kedua-dua kosong dan bergelombang) adalah ringan dan sesuai untuk digunakan dalam aplikasi bumbung dan siling bagi menghasilkan pembinaan rumah kos rendah.
Terbukti bahawa penggunaan gentian asli di dalam bahan komposit plastik bertetulang ini dapat menyelesaikan beberapa masalah dengan kos pembuatan yang rendah.
Di samping itu kualiti yang terhasil daripada campuran bahan matrik dan gentian asli amatlah baik sehingga aplikasinya meluas kepada semua bidang kejuruteraan.
Proses kisar merupakan salah satu proses pemesinan yang paling biasa digunakan dalam menghasilkan kualiti permukaan benda-kerja yang lebih baik ke atas pelbagai jenis permukaan bahan.
Di antara bahan yang digunakan adalah seperti semua jenis keluli dan logam, plastik, logam komposit, plastik komposit, komposit bergentian dan lain- lain lagi.
Porses kisar belaku apabila mata-alat yang berputar dengan kelajuan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan tertentu memotong benda-kerja melalui penghasilan serpihan.
Kajian terdahulu terhadap proses kisar, mendapati pemotongan berlaku apabila terjadinya pembentukan serpihan bahan semasa proses pembuangan benda- kerja. Keadaan ini berlaku disebabkan terjadinya ubah bentuk plastik pada benda-kerja berpunca daripada pergerakan bertentangan mata-alat terhadap benda-kerja.
Apabila mata-alat bersentuh dengan permukaan benda-kerja, satu daya yang besar akan terhasil daripada pergerakan bertentangan.
Ini menyebabkan mata-alat memerlukan lebih daya untuk mengatasi daya tentangan benda-kerja. Ketika mata-alat mula menyentuh benda-kerja, daya yang terkumpul pada mata-alat akan menyebabkan perubahan bentuk pada benda-kerja dan menoloknya keluar ke permukaan mata-alat sebagai serpihan.
Perkara ini belaku disebabkan oleh sudut sadak, β positif yang digunakan.
Peningkatan tekanan secara berterusan akan menyebabkan ricihan, pengoyakan ricih pada benda-kerja dan akan menghasilkan serpihan.
Konsep di dalam proses kisar ke atas sesuatu benda-kerja ialah, benda-kerja dibuang melalui putaran mata-alat.
Semasa mata-alat berputar, berlaku juga pergerakan lelurus antara mata-alat dan benda-kerja yang dikenali sebagai suapan.
Dalam keadaan berputar, setiap gigi mata-alat akan membuang sejumlah kecil benda-kerja berpunca daripada kedua-dua pergerakan ini.
Secara amnya, terdapat dua kaedah kisar di dalam proses kisar iaitu kisar menurun (Climb milling) dan kisar menaik (coventional milling).
Perbezaan utama bagi kedua-dua kaedah kisar ini ialah arah putaran pemotongan pada suapan.
Kisar menaik, mata-alat berputar mengikut arah putaran jam dengan benda-kerja bergerak dari kanan ke kiri manakala kisar menurun, arah putaran mata-alat adalah sama dengan arah suapan pada benda-kerja iaitu kiri ke kanan.
Melalui kedua-dua kaedah proses kisar ini, kisar menurun adalah kaedah yang lebih baik berbanding kisar menaik.
Ini adalah disebabkan benda-kerja yang dibuang mempunyai isipadu yang besar dipermulaan pemotongan dan akan semakin mengecil pada hujung pemotongan bagi setiap pusingan mata-alat.
Selain itu, kaedah kisar menurun ini boleh menghasilkan kekasaran dan kemasan permukaan yang lebih baik, kurang gegaran, daya yang rendah dan kurangnya tanda suapan pada permukaan yang dipotong.
Ini disebabkan oleh aliran plastik benda-kerja yang belaku berada dalam arah tangen pada setiap pemotongan.
Berbeza dengan proses kisar menaik, di mana kekasaran dan kemasan permukaan adalah kurang baik disebabkan berlakunya gelatuk.
Bebanding kisar menurun, kiasr menaik memotong dengan isipadu yang kecil pada permulaan dan isipadu yang besar pada penghujung pemotongan.
Daya terhasil akan meningkat dengan besarnya.
Justeru itu, keadaan ini akan menyebabkan haba yang terjana akan lebih tinggi dan juga serpihan akan lebih cenderung untuk melekat di antara satu sama lain.
Walaubagaimana pun, melalui kajian oleh Kim mendapati bahawa kisar menaik boleh menghasilkan ketepatan permukaan yang lebih jitu berbanding kisar menurun.
Ini disebabkan oleh keadaan mata-alat yang lebih tegar di mana menghasilkan daya pemotongan rendah kerana kedalaman pemotongan yang kecil berbanding saiz diameter mata-alat.
Proses Pemesinan Bahan Komposit Pengeluaran atau pemprosesan bahan komposit plastik tertulang gentian asli boleh diklasifikasikan kepada dua kategori utama bergantung kepada jenis matrik yang digunakan iaitu proses bersuhu dan tidak bersuhu.
Contoh proses yang menglibatkan suhu ialah, proses acuan suntikan, proses penyemperitan, dan proses penebukan jarum.
Manakala bagi proses yang tidak menglibatkan penggunaan suhu adalah proses acuan penekanan, proses penggulungan filamen, proses pultrusion tangan, dan proses acuan mampatan.
Sebelum gentian asli dicampurkan dengan bahan matrik menjadi bahan komposit, perlu melalui operasi pra-rawatan yang mengubah suai permukaannya supaya ia dapat dicamtumkan dengan bersama bahan matrik.
Operasi pra-rawatan menghasilkan lekatan atau cantuman yang baik antara gentian asli dan bahan matrik, ketahanan terhadap kelembapan, dan sifat fizikal yang homogen.
Debnath mendapati bahawa terdapat banyak kajian mengenai perkembangan dan pencirian bahan komposit plastik bertetulang gentian asli, akan tetapi kurang kajian boleh didapati bekenaan proses pemesinan bahan komposit ini.
Jumlah kajian penyelidikan yang banyak dibuat adalah pada proses pemesinan spesifik ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian sintetik oleh beberapa penyelidik seperti Davim et al., Ning, dan Karpat.
Terdapat segelintir penyelidik telah melakukan kajian semula ke atas bahan komposit ini seperti Davim et al., Liu serta Dendekar & Shin.
Manakala kajian terhadap kebolehan proses pemesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli adalah kurang dan terhad.
Walaupun pengalaman dan kajian penyelidikan proses pemesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian sintetik boleh menjadi titik permulaan untuk pemesinan komposit plastik bertetulang gentian asli, namun pelbagai jenis gentian asli dan ciri-ciri yang berbeza menjadikannya sukar untuk digunakan secara langsung.
Khususnya proses pemesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli didapati sukar disebabkan oleh sifat anisotropi mekanik dan ketidakupayaan gentian serta sifat kasar penguat gentian.
Oleh itu, proses pemesinan ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian asli atau gentian sintetik didapati berbeza daripada proses pemesinan bahan homogen seperti logam.
Logam telah digunakan selama beberapa abad bermula 1200 SM, dan begitu banyak kajian bekenaan pemesinan logam dibandingkan dengan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli atau gentian sintetik.
Walaupun produk berasaskan bahan komposit boleh menghasilkan produk siap sepenuhnya, namun ianya masih memerlukan proses pembuatan sekunder seperti pemesinan untuk memenuhi keperluan pemasangan dan dimensi.
Kebolehmesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli sangat dipengaruhi oleh jenis gentian yang digunakan dan sifatnya seperti mekanikal serta haba dalam bahan komposit tersebut.
Oleh itu, pemilihan parameter pemesinan dan mata-alat pemotong adalah faktor utama perlu diambik kira serta jenis gentian yang digunakan sebagai tetulang atau pengisi dalam bahan komposit.
Dengan pemilihan parameter yang betul, proses pemesinan boleh menghasilkan kualiti dan integriti yang dikehendaki dalam bahan komposit plastik bertetulang gentian asli yang dimesin.
Selain itu, mengetahui mekanisma pemotongan adalah penting untuk menganalisis kebolehmesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Namun, proses pembuatan boleh menghasilkan beberapa kecacatan ke atas benda-kerja yang telah dihasilkan.
Beberapa kecacatan pembuatan seperti ketidak sempurnaan matrik, kawasan resin-kelaparan, kawasan kaya resin, lompang, retak, dan lepuh serta cacat pemesinan termasuk pecah ikatan, penyingkiran, gentian tertarik keluar, dan kerosakan haba yang berkaitan dengan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Kecacat-cacatan ini boleh mempengaruhi proses pemesinan benda-kerja. Beberapa tindak balas seperti kekuatan pemotongan, kuasa pemotongan, daya pemotongan, jenis mata-alat, dan hayat mata-alat boleh digunakan untuk menilai kebolehmesinan bahan.
Walaupun kebolehmesinan biasanya dikaitkan dengan bahan benda-kerja, terdapat faktor-faktor lain seperti keadaan pemotongan, bahan mata-alat, geometri mata-alat, dan operasi pemesinan yang boleh mempengaruhi pemesinan.
Proses Kisar Bahan Komposit Plastik Bertetulang Gentian Asli Proses kisar bukanlah proses pemesinan yang paling kerap digunakan di dalam pembuatan bahagian plastik bertetulang gentian, kerana bahagian atau komponen yang terbuat dari bahan komposit biasanya dihasilkan oleh proses pembuatan produk siap.
Proses kisar hanya digunakan sebagai satu operasi penambahbaikan untuk menghasilkan permukaan yang baik dan berkualiti tinggi.
Operasi pemesinan adalah penting di dalam pengeluaran bahan komposit supaya boleh digunakan dalam aplikasi perindustrian dengan baik dan selamat.
Selain operasi penggerudian, proses kisar akhir merupakan salah satu proses pemesinan utama yang digunakan secara meluas untuk menghasilkan pelbagai jenis pemotongan seperti poket dan alur tepat.
Walaubagaimana pun, operasi kisar boleh menjejaskan kualiti pada permukaan dalam bentuk pelekangan, rekahan mikro, gentian tarik-keluar, dan pembakaran matrik, yang boleh mempengaruhi prestasi produk.
Penyelidikan yang lebih meluas perlu dilakukan bagi menangani maslah ini supaya proses pemesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli dapat diperluaskan untuk memanfaatkan pengguna bahan ini di dalam perindustrian atau pengeluaran produk.
Beberapa penyelidik telah melakukan percubaan untuk menganalisis pelbagai parameter pemesinan menggunakan pengoptimuman dan kecerdasan buatan untuk mengurangkan bilangan eksperimen yang diperlukan bagi memilih keadaan pemesinan yang optimum.
Sebagai contoh, Vinayagamoorthy & Rajeswari telah menghasilkan kepingan komposit baharu yang diperbuat daripada poliester isophthalic sebagai matrik dan gentian jute dengan menggunakan teknik lapisan tangan.
Kepingan komposit ini dimesin dengan menggunakan mata-alat kisar hujung jenis HSS empat flut, dan mendapati bahawa kelajuan pemotongan serta kedalaman pemotongan adalah faktor yang paling mempengaruhi daya pemotongan.
Manakala kelajuan pemotongan, kadar suapan, dan kedalaman pemotongan adalah parameter utama mempengaruhi daya kilas yang terhasil.
Selain itu, kajian mereka turut mendapai kelajuan pemotongan dan kadar suapan tinggi serta kedalaman pemotongan yang sederhana adalah parameter pemesinan optimum untuk mendapatkan daya teras optimum.
Manakala kelajuan pemotongan yang tinggi dengan kadar suapan serta kedalaman pemotongan yang rendah adalah keadaan optimum untuk daya kilas yang optimum.
Mereka juga berpendapat bahawa kadar suapan harus seimbang untuk mendapatkan nilai yang lebih rendah dari kedua-dua daya iaitu daya teras dan daya kilas.
Babu telah membuat kajian ke atas parameter pemotongan (kelajuan pemotongan dan kadar suapan) serta pengaruh gentian pada nilai Fd dan nilai Ra dengan menggunakan proses kisar hujung.
Keputusan mendapati kadar suapan dan kelajuan pemotongan adalah faktor utama yang menyumbang kepada nilai Fd dan nilai Ra.
Secara amnya, penggunaan kelajuan pemotongan tinggi dan kadar suapan rendah sesuai untuk mengurangkan nilai Fd dalam proses kisar bahan komposit gentian rami, jut, pisang, serta gentian kaca bertetulang.
Harun juga mendapati bahawa kadar suapan dan kelajuan pemotongan adalah faktor dominan yang mempengaruhi kekasaran permukaan semasa proses kisar bahan komposit gentian kenaf.
Kelajuan pemotongan tinggi dan kadar suapan rendah mengakibatkan kekasaran permukaan yang lebih rendah untuk proses kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Proses kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian asli sangat bergantung kepada kekakuan dan ikatan antara muka antara gentian dan bahan matrik.
Chegdani mengkaji pengaruh jenis gentian asli pada tingkah laku tribologi semasa proses kisar profil ke atas tiga jenis gentian asli bersaiz pendek (buluh, sisal, dan miscanthus) diperkuat dengan bahan matrik polimer polipropilena.
Bahan komposit plastik bertetulang gentian buluh menunjukkan kekakuan hubungan tinggi, dan menghasilkan permukaan yang licin selepas proses kisar dilakukan.
Pemantauan pemerhatian melalui penggunaan mikroskop imbasan elektron (SEM) menunjukkan mekanisma ricih gentian asli tidak semata-mata mulur dan tindakannya sangat bergantung kepada jenis gentian yang digunakan.
Ini disebabkan oleh sifat mekanikal intrinsik gentian asli dan sifat melekat gentian sesama sendiri di dalam bahan komposit.
Kajian juga menyedari bahawa kelakuan viscoelastic gentian asli menimbulkan kecacatan pada gentian dan memecah antara permukaan yang bersentuh dengan mata- alat kisar.
Keadaan ini menghasilkan lebihan gentian atau gentian tertarik keluar yang boleh mempengaruhi permukaan yang dikisar serta meningkatkan nilai kekasaran permukaan menjadi lebih tinggi.
Jadual 2.8 menunjukkan beberapa penyelidik yang telah melakukan kajian ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian asli dan sintetik.
Penggunaan parameter permesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli dan sintetik beberapa penyelidik.
Gentian Bahan mata-alat Diameter Kelajuan bindul Kadar suapan Kedalaman pemotongan Rujukan Jute Karbida hujung rata 5 mm 16, 24, 32 (m/min) 0.1, 0.2, 0.3 (mm/rev) 2 (mm) G.D.
Pisang Rami Kaca tenun 7 mm 210, 660, (rpm) 0.04, 0.08, , 1.5, 2 (mm) Vinayagamoorthy et al. 2012 Buluh 12 mm 47 (m/min) 0.12 (mm/gigi) 1 mm Chegdani et al. Karbon 20 mm 500, 1500, 50 150 (mm/min) H.
disimen 10 mm 47, 79, , 0.8, 2 mm J.P.
Penilaian Kebolehmesinan Bahan Komposit Gentian Asli Keupayaan kebolehmesinan proses kisar bergantung kepada faktor penggunaan mata- alat dan parameter pemesinan.
Manakala bagi bahan komposit epoksi bertetulang gentian ini, kandungan, campuran bahan matrik dan orentasi gentian adalah faktor yang menyumbang kepada kebolehmesinan proses kisar.
Penilaian mata-alat bukan sahaja diukur melalui masa pemotongan dan jarak pejalanan mata-alat dalam keadaan piawai yang boleh terima, tetapi faktor keluaran juga turut memberi kesan kepada kebolehmesinan.
Cotoh faktor keluaran daripada proses pemesinan kisar ini adalah seperti Jadual 2.9.
Bagi mencari penyelesaian perkara ini, terdapat banyak kajian terdahulu yang mempelbagaikan kombinasi parameter pemesinan kisar seperti kelajuan pemotongan, kadar suapan, kedalaman pemotongan, geometri mata-alat dan jenis bahan salutan mata-alat.
Tujuan kajian tersebut adalah untuk mendapatkan kombinasi parameter optimum yang dapat menghasilkan kualiti pemesinan kiasr yang baik.
Davim membuat kajian ke atas kesan kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan dalam menghasilkan kesan kebolehmesinan yang baik.
Didapati kelajuan pemotongan dan kadar suapan memberikan pengaruh ke atas kesan kebolehmesinan berbanding kedalaman pemotongan.
Hasil daripada kebanyakan penyelidik terdahulu, mendapati faktor paling memberi kesan dalam proses pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian asli ini adalah kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan.
Perkara ini adalah bertepatan dengan Babu yang menunjukkan ketiga-tiga faktor ini memberi pengaruh ke atas kesan kebolehmesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Selain itu, beberapa penyelidik seperti Harun dan Chegdani juga mengkaji kesan parameter pemesinan kisar, manakala Vinayagamoorthy telah mengkaji kesan daya ke atas kebolehmesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Kesan daya telah menunjukkan berlakunya peningkatan ke atas nilai Fd.
Faktor keluaran daripada proses pemesinan kisar.
Punca Kesan Daya pemotongan Suhu pemotongan Mekanisma pemotongan Jangka hayat mata-alat, kadar haus, mod kegagalan, daya pemotomngan, penggunaan tenaga, keutuhan permukaan, kekasaran permukaan, ketepatan dimensi, pembentukan serpihan, bentuk keadaan dan kadar pembuangan bahan (MRR).
Sumeber: Di olah daripada Astakhov 2006 Kesan kebolehmesinan sesuatu bahan di dalam proses pemesinan kisar merujuk kepada kesan keluaran nilai Ra dan niali Fd yang diukur selepas proses pemesinan kisar.
Kesan keluaran ini pula bergantung kepada jenis bahan benda-kerja, jenis mata-alat, dan parameter pemesinan yang digunakan.
Selain itu faktor mesin juga turut menyumbang ke atas kesan kebolehmesinan seperti getaran mata-alat dan daya pemotongan yang terhasil semasa proses pemesinan kisar dijalankan.
Penilaian ke atas Kekasaran Permukaan (Ra) Nilai Ra adalah salah satu kriteria dalam menentukan kualiti benda-kerja berdasarkan tekstur permukaan bahan tersebut.
Jika sisihan permukaan sebenar adalah besar dari permukaan yang ideal, permukaan sebenar dianggap sebagai permukaan kasar.
Lebih kecil sishan permukaan, maka permukaan sebenar adalah lebih halus.
Dalam proses pemesinan kisar, nilai Ra akan terjejas dipengaruhi oleh kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan.
Nilai Ra ialah nilai purata kekerapan permukaan puncak mikroskopik dan permukaan asal yang diukur.
Sorrentino & Turchetta mendakwa pengurangan nilai Ra boleh diperolehi dengan meningkatkan kadar suapan bagi bahan komposit plastik bertetulang gentian karbon.
Sementara itu penyelidik lain menyatakan bahawa kadar suapan menyumbang pengaruh statistik dan fizikal tertinggi pada nilai Ra pada proses pemesinan kisar.
Nilai Ra yang lebih baik boleh memastikan kualiti pemesinan yang lebih baik yang boleh meningkatkan kekuatan keletihan, kehidupan rayap dan rintangan kakisan ke atas bahan komposit tersebut.
Rao menyiasat kesan parameter pemotongan pada nilai Ra bahan tiub nano karbon multi-berdinding (MWCNT)/epoksi menggunakan mesin kisar CNC dan mendakwa kedalaman potongan paling mempengaruhi keadaan ini, diikuti oleh kadar suapan dan kelajuan bindul.
Penentuan parameter kisar yang optimum diperolehi dalam kajian mereka dengan kadar suapan (30 mm/min), kelajuan pemotongan dan kedalaman pemotongan (0.4 mm).
Bagi meningkatkan kualiti pemesinan kisar, beberapa masalah seperti penembusan permukaan dan penarikan gentian/resin tekeluar perlu diberikan perhatian.
Melalui penyelidikan Sreejith, untuk mengurangkan masalah ini dan mencapai mutu permukaan proses pemesinan kisar yang baik, penyelidik perlu memahami mekanisma pemotongan penyingkiran bahan, dan kinetik proses pemesinan kisar yang mempengaruhi prestasi mata-alat pemotongan.
Manakala Ferreira proses pemesinan kisar yang jitu perlu dilakukan untuk memastikan kestabilan dimensi dan kualiti permukaan.
Walaubagaimana pun, sifat-sifat struktur bahan berasaskan gentian ini boleh merumitkan proses pemesinan yang membawa kepada kesukaran dalam mengawal kualiti pemesinan.
Sebagai contoh nilai Ra adalah ciri yang boleh mempengaruhi ketepatan dimensi, prestasi potongan dan kos pengeluaran.
Atas sebab-sebab ini terdapat beberapa penyelidikan dan pembangunan dengan matlamat mengoptimumkan keadaan pemesinan, untuk memperolehi nilai Ra yang lebih baik.
Kerja-kerja beberapa penyelidik, di dalam proses pemesinan kisar bahan komposit gentian ini, telah menunjukkan bahawa kualiti permukaan (nilai Ra), sangat bergantung pada parameter pemotongan, geometri mata- alat dan daya pemotongan.
Koplevet; Kaneeda; Puw dan Hocheng mengkaji mekanisma pemotongan berkaitan susunan gentian dan mata-alat geometri.
Santhanakrishman dan Ramulu menjalankan kajian mengenai pemesinan komposit polimer dan menyimpulkan bahawa peningkatan kelajuan pemotongan akan memperolehi permukaan yang lebih baik.
Hocheng mengkaji kesan orientasi gentian pada kualiti pemotongan, daya pemotongan dan haus mata-alat yang juga boleh mempengahuri kesan nilai Ra.
Rajah 2.9 Contoh permukaan bahan komposit plastik beretetulang gentian asli.Sebelum dan selepas proses pemesinan kisar.
Penilaian ke atas Faktor Pelekangan (Fd) Nilai Fd bahan komposit plastik bertetulang gentian asli boleh digambarkan sebagai kehilangan lekatan antara lapisan yang boleh menyebabkan kerosakan kritikal lapisan tetulang (pemisahan bahan pengukuh dan bahan matrik).
Hocheng percaya nilai Fd akan bertambah buruk dengan peningkatan kadar suapan.
Selain itu juga, penyelidikan beliau mendapati hayat mata-alat akan menjadi pendek dengan peningkatan kelajuan pemotongan yang menyebabkan daya kilas lebih tinggi terhasil.
Davim mengkaji kesan kelajuan pemotongan dan kadar suapan pada pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian kaca dengan dua matrik berbeza dan mendapati nilai Fd meningkat sejajar peningkatan kadar suapan.
Kerosakan atau kecacatan bahan komposit adalah lebih besar jika dikendalikan dengan laju pemotongan yang tinggi dan kadar suapan yang tinggi.
Nilai Fd amat membantu bagi menentukan kerosakan atau kecacatan yang berlaku pada benda- kerja. Selain itu, nilai Fd adalah salah satu cara langsung menilai kualiti slot yang dihasilkan oleh proses pemesinan kisar.
Nilai Fd ini digunakan sebagai petunjuk keserasian dan ikatan antara gentian dan matrik.
Pada asasnya, nilai Fd boleh dihuraikan sebagai nisbah lebar maksimum kawasan pelekangan kepada lebar potongan seperti yang ditunjukkan dalam Rajah 2.10.
Di mana, W = lebar pemotongan; Wmak = lebar maksimum kawasan delaminasi.
Rajah 2.10 Pengukuran nilai Fd.
Sumber: Di olah daripada Babu et al. Penilaian Parameter Pemesinan Kisar Terdapat pelbagai penyelidikan yang telah dijalankan dan membuktikan bahawa parameter pemesinan mempunyai kesan yang signifiken terhadap prestasi dan kualiti komposit gentian asli.
Dari sini, kelajuan pemotongan dan kadar suapan dapat disimpulkan sebagai dua faktor Kadar suapan utama yang paling banyak menyumbang kepada nilai Ra dan nilai Fd.
Parameter pemesinan kisar bergantung kepada tiga faktor pemboleh ubah yang akan menghasilkan kombinasi parameter optimum bagi menghasilkan nilai Ra dan nilai Fd yang baik.
Faktor-faktor tersebut adalah kelajuan bindul, kadar suapan dan kedalaman pemotongan. (a) Faktor kelajuan bindul Kelajuan bindul ditentukan sebagai kelajuan putaran mata-alat pemotong yang dipasang pada turet.
Kelajuan ini ditentukan oleh diameter mata-alat pemotong dan kelajuan pemotongan.
Kelajuan pemotongan adalah halaju relatif antara alat pemotong dan permukaan benda-kerja semasa proses pemesinan kisar.
Melalui kajian penyelidikan Erkan mendakwa peningkatan kelajuan bindul akan menghasilkan nilai Fd yang tinggi dan boleh meningkatkan kadar ubah bentuk plastik pada bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Begitu juga penyelidikan daripada Babu yang mendapati nilai Fd akan meningkat sejajar peningkatan kelajuan bindul ke atas beberapa jenis gentian asli dan gentian kaca.
Walaubagaimana pun kelajuan bindul yang tinggi akan menghasilkan nilai nilai Ra yang rendah.
Keadaan ini juga turut dibuktikan oleh penyelidik Davim yang melalukan proses pemesinan kisar ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian kaca.
Dengan ini, kelajuan bindul pastinya merupakan salah satu penyumbang dalam menghasilkan benda-kerja yang berkualiti dan harus diberikan perhatian yang lebih terhadapnya untuk mendapatkan keadaan optimumnya.
Rajah 2.11 Nilai Ra brbanding kelajuan bindul.
2013 (b) Faktor kadar suapan Kadar suapan boleh digambarkan sebagai halaju relatif alat pemotong yang bergerak serentak ke bahan kerja. Kadar suapan dinyatakan dalam unit milimeter per gigi (mm/gigi).
Singh & Samanta menyimpulkan bahawa kadar suapan dan laju pemotongan sebagai faktor terpenting dalam mempengaruhi nilai Fd dan sifat kekuatan tegangan.
Walaubagaimana pun, terdapat laporan yang dibuat oleh Davim yang mendakwa bahawa kadar suapan memberi kesan tinggi kepada nilai Fd dan nilai Ra berbanding kelajuan pemotongan pada pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian sintetik.
Oleh itu, kadar suapan harus dimasukkan sebagai salah satu faktor yang mempengaruhi nilai Fd dan nilai Ra serta kualiti benda-kerja yang dikisar.
Kelajauan bindul Nilai Ra Rajah 2.12 Nilai Fd berbanding kadar suapan.
2013 Rajah 2.13 Nilai Ra berbanding kadar suapan.
Davim & Reis 2005 (c) Faktor kedalaman pemotongan Kedalaman pemotongan dapat dijelaskan sebagai ketebalan atau kedalaman bahan yang dikeluarkan dari benda-kerja dalam unit milimeter (mm).
Kedalaman pemotongan boleh digunakan untuk menentukan kadar penyingkiran bahan atau kuantiti bahan benda-kerja yang boleh dikeluarkan dalam masa Kadar suapan Nilai Fd Kekasaran permukaan (Ra) tertentu dalam proses pemesinan kisar.
Kesan kedalaman pemotongan tidak sama pentingnya dengan kelajuan pemotongan dan kadar suapan dalam pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian asli, namun ia masih memberikan kesan yang signifiken terhadap proses pemesinan kisar ini.
Kedalaman pemotongan biasanya berkaitan dengan diameter mata-alat pemotongan, sama ada lebih kurang sama dengan dimensi mata-alat tersebut.
Mekanisma Pembentukan Serpihan Semasa Proses Kisar Kekuatan ricih yang tinggi bahan komposit plastik bertetulang gentian asli boleh menghasilkan pemesinan yang baik dengan tenaga pemotongan yang paling rendah, dan idealnya ia sepertinya dalam Rajah 2.14a, akan tetapi tidak jadi sebegitu.
Semasa pergerakkan suapan mata-alat pemotongan, gentian terkeluar secara ekstrem dari permukaan pemesinan dan bersandar pada arah suapan seperti ditunjukkan secara skematik dalam Rajah 2.14b.
Operasi kisar biasanya terjadi didahului oleh gelongsor kecil antara gentian dan mata-alat kisar sebelum keadaan ricih pada gentian.
Pemerhatian menunjukkan bahawa mekanisma ricih gentian asli tidak semata-mata mulu dan tindakannya sangat bergantung pada jenis gentian yang digunakan.
Tingkah laku viskoelastik gentian asli boleh menimbulkan kecacatan gentian serta kemudian memecahkan antara muka benda-kerja komposit semasa bersentuhan dengan mata-alat kisar seperti yang ditunjukkan dalam Rajah 2.14c.
Di samping itu, lekatan gentian-gentian yang rendah boleh mengakibatkan pemisah hubungan antara gentian asas dengan bahan matrik semasa proses pemesinan kisar.
Rajah 2.14 Skematik utama penghapusan cip apabila memesin bahan komposit plastik beretetulang gentian asli. (a) Pemotongan ricih gentian yang ideal. (b) Pemotongan ricih gentian yang sebenar. (c) Pemotongan ricih gentian yang nyata menunjukkan antara muka yang rosak.
Kesan Geometri Mata-alat Kisar Pemilihan mata-alat dalam sesuatu proses pemesinan kisar adalah amat kritikal dan rumit terutama ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian asli atau sintetik.
Mata-alat yang ideal ialah mata-alat yang mampu memenuhi tiga kriteria utama.
Pertama, mata-alat yang digunakan dapat menahan lelasan supaya pinggir mata-alat tidak mudah haus.
Selain itu mempunyai ciri-ciri geseran yang rendah bagi mengelak berlakunya pembentukan serpihan terbina tepi (BUE).
Kedua, ialah ciri keras-merah supaya ianya dapat bertahan pada suhu tinggi, pinggir mata-alat tidak tergugat oleh suhu melampau ketika pemesinan kisar dilakukan.
Ianya mempunyai pengaliran haba yang tinggi supaya suhu tidak hanya berpusat pada zon pemotongan.
Ketiga, ialah kekuatan pinggir mata-alat, di mana kemampuan kekuatan pinggir mata-alat bertahan ke atas daya yang dikenakan.
Selain itu, ianya juga perlu mampu untuk menahan berlakunya perubahan bentuk, beban mengejut, penyerpihan, gegaran dan ketidak jajaran.
Sesuatu mata-alat yang digunakan di dalam proses pemesinan kisar akan berfungsi dengan baik ketika dalam geometri asal.
Perubahan bentuk mata-alat yang digunakan akan menjadikan ianya hilang sifat memotong dan sebagai penentu prestasi Kadar Suapan Mata-alat Kisar Gentian asli Bahan Matrik mata-alat tersebut.
Keadaan ini disebabkan oleh haus dan kegagalan patah pada mata-alat merupakan faktor utama yang belaku ketika proses pemotongan.
Terdapat ramai penyelidik menyiasat hubungan asas antara mekanisma pemotongan, susunan gentian dan geomatri mata-alat.
Sorrentino & Turchetta percaya pemilihan mata-alat pemotong yang sesuai merupakan peranan penting dalam proses pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian.
Oleh itu, kajian tentang alat geometri diperlukan untuk melakukan penyelidikan yang komprehensif.
Permukaan yang dimesin menjadi semakin halus dengan peningkatan bilangan flut pada mata-alat pemotong.
Pendekatan uji kaji penyelidik mungkin dianggap sebagai kaedah yang paling jelas bagi menghasilkan keputusan uji kaji yang baik.
Uji kaji penyelidikan dengan faktor-faktor yang dianggap paling penting di dalam uji kaji dan hasil yang diperolehi boleh digunakan untuk menyelidiki kesan setiap faktor serta mekanisma yang mempengaruhi pada ciri kualiti sesuatu proses.
Analisis regresi sering digunakan untuk membina model berdasarkan data uji kaji yang diperolehi.
Situasi dan pemahaman ke atas uji kaji memainkan peranan yang besar dalam pendekatan ini, tetapi pemahaman yang tinggi tentang fenomena uji kaji juga perlu di beri perhatian bagi percubaan untuk menghasilkan hasil yang baik.
Pendekatan uji kaji ini boleh diterima pakai dalam kes- kes di mana tidak ada perumusan analisis penyebab dan kesan hubungan antara pelbagai faktor.
Sebelum reka bentuk uji kaji (DOE) diperkenalkan di dalam proses analisis sesuatu proses, kebanyakan uji kaji penyelidikan berdasarkan “cuba-jaya” bagi memperolehi keputusan yang dikehendaki.
Kaedah ini adalah kurang efektif dan mengambil masa yang agak lama bagi mendapatkan keputusan sesuatu uji kaji penyelidikan.
Selain masa yang panjang, tenaga dan sumber yang banyak perlu diperolehi terlebih dahulu bagi mendapatkan keputusan baik.
Pada masa kini, dalam uji kaji penyelidikan kebolehmesinan menggunakan kaedah DOE telah banyak digunakan secara meluas.
Kaedah ini merujuk kepada pendekatan analisis terancang yang digunakan untuk mengaitkan hubungan antara sebab dan kesan.
Melalui kaedah ini, menggunakan data-data tertentu sebagai input dan analisis secara statistik, seterusnya menghasilkan keluaran yang menyimpulkan keputusan yang sah bertepatan dengan objektif.
Peringkat awal penggunaan kaedah DOE adalah bagi tujuan pertanian ketika perang dunia kedua, dan kemudian digunakan sebagai alat untuk kawalan proses statistik (SPC).
Kemudian sehingga awal tahun 1980-an, kaedah ini banyak digunakan dalam sektor industri seperti industri kimia, pemakanan dan farmaseutikal.
Ianya kemudian mendapat sambutan kerana mudah digunakan oleh para jurutera dengan memanipulasi faktor masukan uji kaji pada sesuatu operasi seperti masa, suhu, tekanan dan kadar aliran bagi mengenal pasti input yang optimum.
Kaedah Reka Bentuk Uji Kaji (DOE) Sebab mengapa uji kaji yang direka bentuk diklasifikasikan di bawah kategori yang berbeza dari pendekatan terdahulu adalah kerana ia merupakan kaedah yang sistematik mengenai perancangan uji kaji, pengumpulan dan analisis data dengan penggunaan sumber yang tersedia dengan optimum.
Terdapat beberapa kaedah analisis di dalam reka bentuk uji kaji diantaranya analisis RSM dan analisis kaedah Taguchi.
Kedua-dua kaedah ini merupakan metodologi yang paling luas digunakan bagi masalah ramalan kesan kebolehmesinan.
Objektif kajian penyelidikan Davim adalah untuk mewujudkan hubungan antara kelajuan pemotongan, suapan dan kedalaman pemotongan dengan kekasaran permukaan dalam proses larik.
Untuk tujuan itu, rancangan uji kaji berdasarkan teknik Taguchi telah direka bentuk dan dilaksanakan.
Hasilnya menunjukkan bahawa kelajuan pemotongan mempunyai pengaruh yang lebih besar, diikuti dengan kadar suapan dan bahawa ralat yang dicapai lebih kecil daripada model teoritikal geomatrik.
Satu usaha untuk meramalkan kekasaran permukaan dalam proses pemesinan kisar bahan keluli kelajuan tinggi berdasarkan RSM dibuat oleh Chaudhury & El-Baradie.
Kecukupan hasil model yang dibangunkan tidak begitu baik tetapi kesimpulannya adalah bahawa kesan kadar suapan lebih ketara daripada kesan kelajuan pemotongan dan kedalaman pemotongan pada kekasaran permukaan.
Feng & Wang melakukan uji kaji yang merangkumi enam parameter, iaitu kekerasan benda- kerja, kadar suapan, sudut titik mata-alat, kedalaman pemotongan, kelajuan pemotongan dan masa pemotongan untuk membina model operasi larik.
Ujian hipotesis telah menunjukkan kecukupan pada model, sementara prestasinya dianggap memuaskan.
Kadar suapan juga dikenalpasti sebagai faktor terpenting bersama dengan masa pemotongan.
RSM juga telah digunakan dalam kajian penyelidikan Kopac & Bahor untuk menilai pengaruh teknologi proses teknologi masa lalu benda-kerja pada kekasaran permukaan bahan yang dimesin.
Penemuan menunjukkan parameter pemesinan harus digunakan untuk kombinasi yang berbeza, dan bahan mata-alat pemotong untuk pencapaian nilai Ra yang dikehendaki.
Kerja-kerja selanjutnya, mengenai pengaruh bahan-bahan benda-kerja, parameter pemotongan dan jenis mata- alat TiN (PVD) lapisan keras ke atas kekasaran permukaan optimum dengan menggunakan jadual tindak balas isyarat-ke-bunyi kaedah Taguchi dan graf interaksi oleh penyelidik yang sama.
Kajian oleh Thomas telah melaporkan mengenai peranan getaran mata-alat terhadap kekasaran permukaan semasa operasi larik kering.
Enam parameter diperincikan iaitu benda-kerja, panjang pekakasan mata-alat dan reka bentuk faktorial penuh telah diterima pakai.
Analisis varians dan interaksi data percubaan yang diperolehi mendedahkan bahawa kadar suapan dan radius hidung mata-alat adalah parameter yang paling berpengaruh.
Ini dibuktikan bahawa nilai Ra terbaik dicapai dengan kadar suapan yang rendah, radius hidung mata-alat besar dan kelajuan pemotongan yang tinggi.
Tambahan pula, amplitud getaran diukur pada kekerapan semulajadi dan variasi kekerapan ini menunjukkan bahawa variasi serpihan bertindak sebagai daya dinamik teruja pada getaran mata-alat.
Manakala terdapat dua penyelidik iaitu Alauddin et al. telah menggunakan kaedah RSM dengan membangunkan model bagi nilai Ra di dalam proses kisar hujung bahan keluli 190 BHN dan inconel 718.
Model pesanan pertama dan pesanan kedua telah dibina bersama-sama dengan plot kontur yang lebih mudah, membolehkan pemilihan gabungan yang betul iaitu kelajuan pemotongan dan kadar suapan untuk meningkatkan kadar penyingkiran logam tanpa mengorbankan kualiti permukaan.
Selain itu, kajian Fuh & Wu telah melihat kepada pengaruh geometri mata-alat dan keadaan pemotongan pada kualiti permukaan bahan yang dikisar serta membina model yang dapat meramalkannya.
Penyiasatan faktor-faktor di atas berkaitan dengan tegasan sisa juga telah dijalankan.
Inovasi kajian adalah melalui gabungan kaedah RSM dan Taguchi bagi membangunkan model tersebut.
RSM juga telah berjaya menghasilkan pemodelan nilai Ra untuk bahan mesin seperti EN32 (keluli tahan karat pemotongan karbon separuh bebas) yang telah dilakukan oleh Mansour & Abdalla.
Model pesanan pertama yang meliputi julat kelajuan 30-35 m/min dan model pesanan kedua yang meliputi julat kelajuan 24-38 m/min dibina merujuk kepada kelajuan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman paksi dipotong di bawah keadaan pemotongan kering.
Reka Bentuk Komposit Pusat (CCD) Reka bentuk komposit pusat (CCD) menggabungkan reka bentuk faktorial penuh atau faktorial dua peringkat dengan titik paksi atau bintang tambahan dan sekurang- kurangnya satu titik di tengah kawasan uji kaji yang sedang disiasat.
Ia membolehkan penentuan kedua-dua model lelurus dan kuadratik.
CCD adalah alternatif yang lebih baik untuk reka bentuk tiga peringkat faktorial penuh kerana ia memerlukan bilangan uji kaji yang lebih kecil sambil memberikan hasil yang setanding.
Secara umum, CCD untuk faktor k, dikodkan sebagai (x1,..., xk), terdiri daripada tiga bahagian: 1.
Reka bentuk faktorial (atau padu), mengandungi sejumlah titik dengan koordinat xi = -1 atau xi = +1, untuk i = 1,..., k.
Bahagian paksi (atau bintang), dibentuk oleh nax = 2k titik dengan semua koordinat kosong kecuali satu yang ditetapkan sama dengan nilai tentu α (atau α).
Sejumlah larian nc dilakukan di titik tengah, di mana x1 =...
Untuk membina reka bentuk komposit pusat, pengkaji perlu menentukan setiap tiga bahagian ini.
Pengkaji perlu menentukan berapa banyak titik kubik yang digunakan dan di mana titik tersebut akan berada.
Seterusnya menetapkan nilai α, dan berapa banyak replika larian yang perlu dijalankan pada titik pusat.
Contoh dua reka bentuk dibentangkan dalam Jadual 2.10 dan Rajah 2.14.
Reka bentuk di sebelah kiri menampung dua faktor.
Empat langkah pertama (22 reka bentuk faktorial) membentuk bahagian kubik, reka bentuk bintang empat terakhir (dengan α = √2) dan terdapat tiga replika larian di titik pusat.
Manakala tiga faktor di sebelah kanan mempunyai 23 = 8 berjalan dengan empat titik pusat dan enam mata paksi dengan α = 1.683.
Titik kubik dalam Jadual 2.10 dan Rajah 2.15 adalah sama dengan reka bentuk faktorial penuh walaupun ini tidak diperlukan.
Bergantung kepada bilangan faktor, ia mungkin tidak dapat dijelaskan, kerana ia memerlukan terlalu banyak uji kaji.
Jumlah bilangan yang berbeza dalam reka bentuk komposit pusat adalah nfak + 2k 1.
Oleh itu, terdapat 2k 2k C0 titik total di mana C0 adalah bilangan titik pusat.
Model kuadratik lengkap untuk faktor k mengandungi (k 1) (k 2) / 2 parameter dan diberikan seperti di bawah;.
Contoh tahap faktor berkod untuk reka bentuk komposit pusat sistem dua dan tiga faktor.
Sumber: Montgomery 1997 Rajah 2.15 Reka bentuk komposit pusat untuk dua dan tiga faktor.
Titik hitam mewakili bahagian bintang.
Sumber: Montgomery 1997 Dengan dua faktor, model ini mempunyai enam parameter.
Oleh kerana reka bentuk dua faktor dalam Jadual 2.10 mempunyai sembilan kombinasi peringkat yang berbeza, boleh dianggarkan semua parameter model menggunakan hanya dua titik kubik, sepadan dengan salah satu daripada dua pecahan 22-1.
Nilai α biasanya berkisar antara 1 hingga √k.
Apabila α = √k, titik Kubik dan paksi terletak pada permukaan di sfera, reka bentuk ini dikenali sebagai bulat.
Ini adalah seperti reka bentuk dua faktor dalam Jadual 2.10 di mana semua titik persisian berada pada lilitan bulatan.
Pada titik yang melampau, apabila α = 1, titik paksi terletak di pusat sisi bahagian segi empat reka bentuk dua faktor dan di tengah permukaan bahagian kubik reka bentuk tiga faktor.
Reka bentuk jenis ini berfaedah apabila ruang uji kaji adalah persegi atau kubik, yang berlaku secara semulajadi apabila faktor-faktor itu berbeza secara berasingan antara satu sama lain.
Ia juga mempunyai kelebihan hanya memerlukan tiga peringkat faktor, yang boleh menjadi pertolongan besar jika salah satu faktor adalah kualitatif.
Jika kita memilih α = √k, titik bintang akan diletakkan lebih jauh dari titik tengah kerana bilangan faktor meningkat.
Dengan sembilan faktor, contohnya, α adalah sama dengan 3.
Reka Bentuk Box-Behnken (BBD) Reka bentuk Box-Behnken (BBD) merupakan alternatif kepada reka bentuk komposit pusat.
Kaedah reka bentuk ini adalah kelas reka bentuk pesanan kedua yang berputar atau hampir berputar berdasarkan reka bentuk faktorial yang tidak lengkap tiga peringkat.
Rajah 2.16 menunjukkan BBD untuk tiga faktor, sepadan dengan nilai berkod yang disenaraikan dalam Jadual 2.11.
Adalah mudah untuk melihat bahawa reka bentuk ini terdiri daripada tiga bahagian dan empat larian.
Dalam setiap bahagian, dua faktor disusun dalam reka bentuk dua peringkat penuh, manakala tahap faktor ketiga ditetapkan pada sifar.
Titik terletak pada permukaan sfera berpusat pada asal sistem koordinat dan tangential ke titik tengah setiap tepi kubik.
Berbanding dengan reka bentuk komposit pusat, reka bentuk ini mempunyai beberapa kelebihan.
BBD tiga faktor memerlukan hanya 12 larian ditambah replika larian di pusat titik, manakala rangkaian pusat gabungannya mempunyai 14 titik bukan pusat.
Umumnya bilangan mata uji kaji diberikan oleh 2k (k-1) C0.
Juga, setiap faktor dikaji pada hanya tiga peringkat, satu ciri penting dalam beberapa situasi percubaan.
Sebaliknya, menggunakan α = 1 dalam reka bentuk komposit pusat juga menghasilkan tiga peringkat bagi setiap faktor.
Dalam kebanyakan aplikasi sebenar perbezaan ini mungkin tidak menentukan reka bentuk yang digunakan, sekurang-kurangnya untuk jumlah faktor ini.
Walaubagaimana pun, BBD tidak mengandungi kombinasi di mana semua faktor berada di peringkat lebih tinggi atau lebih rendah.
Keadaan ini mungkin berguna untuk mengelakkan uji kaji di bawah keadaan yang melampau menghasilkan keputusan yang tidak memuaskan mungkin berlaku.
Sebaliknya, reka bentuk tidak ditunjukkan situasi di mana sambutan berada pada keadaan ekstrem, iaitu di puncak kubik.
Manakala bagi BBD empat dan lima faktor boleh diatur dalam blok ortogonal, seperti yang ditunjukkan dalam Jadual 2.12.
Dalam jadual ini, setiap kombinasi (± 1, ± 1) dalam satu baris mewakili reka bentuk penuh 22.
Baris putus-putus memisahkan blok yang berbeza.
Oleh kerana ia adalah blok orthogonal, model pesanan kedua boleh ditambah untuk memasukkan kesan blok tanpa menjejaskan anggaran parameter, iaitu kesannya terhadap blok ortogonal.
Rajah 2.16 Titik yang mewakili jalan percubaan BBD tiga faktor.
Sumber: Montgomery 1997 Contoh tahap faktor berkod untuk BBD bagi sistem tiga pembolehubah.
Contoh tahap faktor berkod untuk BBD empat dan lima faktor.
Walaupun kebolehmesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli tidaklah begitu memberangsangkan di dalam industri pemesinan, tetapi iainya boleh dilakukan penambahbaikan.
Dengan mengkaji semula penyelidikan para penyelidik terdahulu, parameter pemesinan seperti kelajuan bindul, kadar suapan dan kedalaman pemotongan merupakan faktor yang amat mempengaruhi kesan kualiti pemesinan bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Nilai Ra dan nilai Fd merupakan dua kesan kebolehmesinan yang boleh menentukan kualiti pemesinan kisar bahan komposit plastik bertetulang gentian asli.
Nilai Ra dan nilai Fd yang dikaji oleh pengkaji terdahulu ke atas bahan komposit plastik bertetulang gentian asli dan sintetik.
Gentian Kelajuan bindul Kadar suapan Kedalaman pemotongan Kekasaran permukaan (Ra)(µm) Faktor pelekangan (Fd) Rujukan Jute 16, 24, 32 (m/min) 0.1, 0.2, 0.3 (mm/rev) 2 (mm) 2.26 – – 1.29 Babu et al. 2013 Pisang 0.93 – – 1.36 Rami 1.07 – – 1.23 Buluh 47 (m/min) 0.04, 0.08, 0.12 (mm/gigi) 1 mm (%) 100 200 Chegdani et al. 2015 Sisal (%) 300 400 Miscanthus (%) 180 220 Karbon 500, 1500, 3000 (rpm) 50 150 (mm/min) 1.0 – 3.0 Hocheng et al. 1993 Kaca 47, 79, , 0.8, mm 1.02 – – 1.09 Davim et al. 2004 Kaca (ATLAC 382-05) 1.38 – – Penentuan kejayaan sesuatu uji kaji penyelidikan adalah bergantung kepada perancangan dan pemantauan yang betul dan komprehensif dari semua espek uji kaji tersebut.
Kaedah yang betul perlu digunakan bagi menghasilkan keputusan uji kaji yang tepat dan berkesan.
Kaedah penyelidikan di dalam uji kaji ini merangkumi beberapa perkara bermula dengan penyediaan benda-kerja, proses pemesinan, proses pengukuran, proses analisa data-data uji kaji dan diakhir dengan uji kaji pengesahan.
Kaedah uji kaji berserta carta alir penyelidikan ini dibahagikan kepada beberapa aktiviti seperti yang ditunjukan di dalam Rajah 3.1.
Secara keseluruhannya, uji kaji penyelidikan ini dimulakan dengan proses menghasilkan benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf dengan menggunakan proses Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Dua jenis gentian kenaf digunakan di dalam bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf iaitu gentian kenaf ekaarah dan gentian kenaf tenunan.
Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dihasilkan di Bengkel Pembuatan manakala bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan dibekalkan oleh pihak pembekal (AutoComposite).
Benda-kerja bahan komposit ini akan dilakukan proses pemesinan kisar secara lelurus bagi menghasilkan alur mengikut dimensi yang telah ditetapkan.
Proses melakukan alur ini adalah bertujuan untuk melihat kesan kebolehmesinan ke atas benda-kerja bahan komposit ini dengan menggunakan dua jenis mata-alat.
Kesan kebolehmesinan yang akan dikaji ialah kesan nilai Ra dan nilai Fd yang belaku semasa proses kisar.
Kesan kebolehmesinan ini juga akan dilihat bersandarkan kepada dua jenis mata-alat yang digunakan di dalam uji kaji penyelidikan ini.
Mata-alat tersebut adalah mata-alat Keluli Berkelajuan Tinggi (HSS) dan mata-alat Karbida.
Kedua-dua mata-alat ini merupakan mata-alat yang biasa digunakan dan mudah untuk diperolehi.
Kedua-dua mata-alat ini mempunyai spesifikasi yang sama iaitu mata-alat hujung rata berdiameter 10 mm dengan 4 flut serta sudut hilek sebanyak 300.
Uji kaji penyelidikan ini akan dibahagikan kepada dua bahagian; Uji kaji 1 dan Uji kaji 2.
Uji kaji 1 akan menumpukan kepada kesan kebolehmesinan nilai Ra pada bahagian bawah alur dan nilai Fd yang terhasil bagi bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dengan menggunakan mata-alat jenis HSS dan karbida (Uji kaji 1A dan Uji kaji 1B).
Manakala Uji kaji 2 dilakukan ke atas bahan komposit epoksi beretetulang gentian tenunan dengan menggunakan mata-alat jenis HSS dan karbida (Uji kaji 2A dan Uji kaji 2B).
Seterusnya uji kaji diteruskan dengan pengukuran dan pengumpulan data-data ke atas kesan nilai Ra dan nilai Fd akan diambil dengan menggunakan peralatan-peralatan yang terdapat di dalam Bengkel Pembuatan.
Setelah proses pengukuran dan pengumpulan selesai, data-data akan dianalisa dengan menggunakan analisis RSM pendekatan BBD yang terdapat di dalam perisian Komputer Design Expert 7.0.
Dengan kaedah analisa ini, keputusan akan ditunjukan di dalam bentuk graf-graf hubungan di antara faktor- faktor terlibat dengan nilai sambutan.
Data-data ini juga akan dianalisa dengan menggunakan perisian komputer Excel bagi mendapatkan perbezaan keputusan uji kaji berdasarkan kepada jenis mata-alat yang digunakan.
Dapatan keputusan yang diperolehi akan dibincangkan dan dibandingkan dengan dapatan keputusan uji kaji penyelidik terdahulu.
Rajah 3.2 Carta-K yang dipelopori oleh Abdullah digunakan sebagai panduan dan penumpuan terhadap skop uji kaji penyelidikan ini sahaja.
Rajah 3.1 Carta Alir bagi uji kaji penyelidikan ini.
Mula Penyediaan Bahan Benda-Kerja Proses Pemesinan Kisar Analisis Data RSM – Reka bentuk Box Behnken (BBD) Pengukuran dan pengumpulan data Model – Signifiken Ketidakcukupan Tidak Signifiken Model Matematik dan Pemoptimuman Ujian Pengesahan dan Pembuktian Ya Tidak Akhir Aktiviti 1 Penyediaan Bahan Kerja Kaedah Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Aktiviti 2 Pemesinan Kisar Mesin kisar CNC 3-paksi.
Mata-alat HSS dan Karbida.
Pemotongan lelurus menghasilkan alur tanpa bahan pelincir.
Penentuan parameter pengisaran (kejaluan pemotongan, kadar suapan dan kedalaman pemotongan).
Aktiviti 3 Alat Penguji Kekasaran Pemukaan.
Aktiviti 4 Perisian komputer Excel Perisian komputer Design Expert 7.0.
Analisis Kaedah Gerak Balas Pemukaan (RSM)(Pengoptimuman) Reka bentuk Box-Behnken (BBD).
Aktiviti 5 Pengesahan Keputusan dan Proses Pembuktian Melakukan uji kaji tambahan dengan yang baru merujuk kepada cadangan parameter yang paling optimum. pembuktian parameter yang lebih rendah dan lebih tinggi.
Sistem Pemesinan Bahan Komposit epoksi Bertetulang Gentian Kenaf Sub-isu 1 Pelbagai Mata Rawak Mata Tunggal Sub-isu 2 (mesin) Pengisaran Pelarikan Penggerudian Canaian Sub-isu 3 Konvensional Sub-isu 4 (mata-alat) Berbola Rata Sub-isu 5 Salutan Tidak bersalut Dirawat Sub-isu 6 Keluli Berkelajuan Tinggi (HSS) Karbida Tungsten Karbida Sub-isu 8 (bahan kerja) Ekaarah Bertenun Berpintal Sub-isu 9 Epoksi PP Sub-isu 10 (strategi pemesinan) Cembung Cekung Sub-isu 11 (bahan pelincir) Udara Sejuk Kering Metodologi Simulasi Uji kaji Teknik Taguchi Parameter reka bentuk (set mesin) Vc, Fz, DOC, fx,fy,fz Keputusan: Parameter pelaksanaan Nilai kekasaran pemukaan Faktor Pelekangan Kekasaran pemukaan Struktur mikro Rekahan/Retakan Pembentukan serpihan Gentian tarik-keluar Rajah 3.2 Carta-K untuk uji kaji pengisaran bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Benda-kerja uji kaji yang digunakan di dalam penyelidikan ini terdiri daripada bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Bahan benda-kerja komposit ini terdiri daripada dua gabungan unsur bahan iaitu gentian kenaf dan epoksi.
Benda-kerja Terdapat dua jenis bahan benda-kerja yang digunakan di dalam uji kaji penyelidikan ini iaitu komposit epoksi bertetulang gentian kenaf dalam bentuk gentian ekaarah dan tenunan.
Bahan benda-kerja berbentuk gentian kenaf ekaarah telah dihasilkan di Bengkel Pembuatan dengan menggunakan proses Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Manakala gentian kenaf berbentuk tenun diperolehi daripada pembekal iaitu AutoComposite Sdn.
Bhd dengan menggunakan proses yang sama iaitu VARTM.
Kedua-dua gentian kenaf ini mempunyai sifat-sifat yang berbeza.
Gentian kenaf dalam bentuk tenunan mempunyai sifat-sifat yang lebih tinggi berbanding sifat-sifat gentian kenaf ekaarah.
Perbezaan ini disebabkan, gentian kenaf dalam bentuk ekaarah tidak mempunyai ikatan gentian yang kuat sesama gentian.
Manakala gentian kenaf dalam bentuk tenunan mempunyai ikatan yang kuat antara gentian.
Rajah 3.3 menunjukkan contoh gentian kenaf dalam bentuk ekaarah dan tenunan.
(a) (b) Rajah 3.3 Gentian kenaf ekaarah dan gentian kenaf tenunan.
Proses Penghasilan Bahan Komposit Bahan benda-kerja komposit ini terdiri daripada dua unsur iaitu gentian kenaf ekaarah atau tenunan dengan resin epoksi yang dicampurkan bersama pengeras.
Gentian kenaf ekaarah yang digunakan adalah bentuk mat berukuran 250 mm x 250 mm x 5 mm sebanyak dua lapisan.
Gentian ini akan dicampurkan dengan kombinasi resin epoksi dan pengeras mengikut nisbah yang telah diberikan oleh pihak pembekal iaitu 4:1.
Penggunaan resin epoksi adalah sebanyak 800 gram, manakala pengeras sebanyak 200 gram.
Kombinasi ini akan dicampurkan bersama gentian kenaf ekaarah dengan menggunakan proses VARTM.
Tekanan vakum yang digunakan di dalam proses ini adalah sebanyak 15 psi bagi proses selama 23 jam untuk menghasilkan sekeping benda- kerja berukuran (258 mm 260 mm) x (258 mm – 260 mm) x (8 mm – 10 mm) secara purata.
Benda-kerja ini akan dipotong kepada ukuran yang lebih kecil iaitu 75 mm X 30 mm X (8 mm – 10 mm) bagi tujuan proses pemesinan kisar.
Benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah ini tiada orentasi pada gentian yang digunakan.
Benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan pula, telah diperolehi daripada pembekal dengan menggunakan proses yang sama iaitu VARTM.
Gentian kenaf tenunan yang digunakan adalah berbentuk fabrik dengan ukuran 150 mm x 100 mm x 0.05 mm (purata).
Fabrik kenaf tenunan ini mempunyai susunan oreantasi gentian 00 dan 900.
Sebanyak 20 kepingan fabrik gentian kenaf tenunan digunakan bagi mendapatkan ketebalan antara 8 mm hingga 10 mm.
Rajah 3.4 menunjukkan skematik proses VARTM dan Rajah 3.5 adalah langkah-langkah proses penghasilan bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Rajah 3.4 Skemetik proses Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Sumber: Diolah daripada Mohd Yuhazri et al. 2011 Tiub masukkan resin daripada bekas resin.
Agen lepasn Acuan yang disapukan dibahagian atas meje-kerja. Tiub keluaran yang disambungkan dengan pam vakum.
Bag vakum Media agihan resin Bahan agen lepasan acuan disapukan pada permukaan atas meja-kerja.
Mat gentian kenaf (dua lapisan) yang telah dipotong mengikut saiz diletakan di atas meja-kerja. Lapisan Peel diletakan di atas mat gentian kenaf bertujuan memudahkan benda-kerja dikeluarkan.
Enkachannel diletakan dibahagian laluan masuk dan keluar resin bagi melancarkan pergerakan resin masuk ke dalam acuan.
Media pengagihan sebagai membantu pegerakan resin dan memerangkap udara yang terdapat di dalam acuan semasa proses vakum.
Beg vakum akan menutupi sekeseluruhan perkakasan digamkan kepada meja-kerja. Hos dipasang pada bahagian masukkan dan keluaran resin....sambungan bersambung...
*Pastikan tiada kebocoran belaku semasa proses vakum dijalankan.
Tekanan vakum disetkan kepada 15psi dan dibiarkan selama lebih kurang 23 jam.
Bagi membantu proses penyejukkan benda-kerja, proses VARTM ini dilakukan di dalam keadaan suhu bilik normal sekitar 240C – 300C.
Rajah 3.5 Langkah-langkah proses Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Rajah 3.6 Contoh benda-kerja yang telah dihasilakan melalui proses Acuan Pemindahan Resin Bantuan Vakum (VARTM).
Bahan resin Epox Amite dicampurkan dengan bahan pengeras Slow Hardener.
Resin 800gram: Pengeras 200gram....sambungan Nisbah pecahan isipadu bagi benda-kerja komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Proses 1 Proses 2 Proses 3 Proses 4 Proses 5 Berat gentian (2 lapisan) Wf (gram) Berat resin, Wr (gram) Berat komposit (gram) Ketumpatan gentian, ρf (g/cm3) Ketumpatan resin, ρr (g/cm3) Nisbah pecahan isipadu Vf 30% 29% Nisbah pecahan isipadu Vr 70% 71% tenunan.
Berat gentian (20 lapisan) Wf (gram) % 62% Rumus Pengiraan: Vf = [ρm x Wf / (ρm x Wf ρf x Wm)] (3.1) Di mana; Vf Nisbah pecahan isipadu Wf berat gentian Wm – berat resin (matrik) ρf Ketumpatan gentian ρm Ketumpatan resin (matrik) Sumber: Messiry 2013 dan ASTM D2584.
Perkakasan dan peralatan merupakan faktor penting dalam menjalankan uji kaji penyelidikan.
Bagi menjayakan uji kaji penyelidikan ini, perkakasan dan peralatan yang digunakan perlulah mengikut piawaian yang telah ditetapkan serta berada dalam keadaan baik.
Data-data uji kaji juga perlu dicatatkan dengan mengikut kaedah dan piawaian yang telah ditetapkan.
Perkara ini adalah penting bagi memastikan uji kaji yang dijalankan akan menghasilkan keputusan yang baik.
Mata-alat Uji kaji pemesinan kisar ini dilakukan dengan menggunakan dua jenis mata-alat pemotong.
Jenis pertama mata-alat yang digunakan ialah mata-alat HSS, manakala mata-alat kedua ialah mata-alat karbida.
Kedua-dua mata-alat ini tidak bersalut berdiameter 10 mm 4 flut hujung rata dengan sudut helik 300.
Contoh kedua-dua mata- alat ini ditunjukkan di dalam Rajah 3.7 dan Rajah 3.8.
Selain itu juga, kedua-dua jenis mata-alat ini telah digunakan oleh penyelidik terdahulu di dalam proses pemesinan kisar benda-kerja berasakan gentian asli dan sintetik.
Rajah 3.7 Mata-alat Keluli Berkelajuan Tinggi (HSS).
Spesifikasi mata-alat: Diameter – 10 mm Panjang pemotong – 22 mm Panjang keseluruhan – 80 mm Diameter shunk – 10 mm Sudut helik 300 Bahan – Co8 Flut 4 Rajah 3.8 Mata-alat Karbida Pepejal.
Spesifikasi mata-alat: Diameter – 10 mm Panjang pemotong – 22 mm Panjang keseluruhan – 72 mm Bahan – TiAIN Mesin Kisar Mesin kisar merupakan faktor penting di dalam uji kaji penyelidikan ini.
Mesin kisar ini digunakan bagi melakukan kerja-kerja pemesinan kisar ke atas benda-kerja yang telah dipilih di dalam uji kaji penyelidikan ini iaitu bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Terdapat dua jenis kaedah operasi mesin kisar yang biasa digunakan di dalam proses pemesinan kisar ini iaitu mesin kisar konvensional dan mesin kisar kawalan berangka komputer (CNC).
Di dalam uji kaji penyelidikan ini, mesin kisar kaedah operasi CNC telah dipilih bagi melakukan proses pengisaran ke atas benda-kerja komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Spesifikasi mesin kisar ini ditunjukkan di dalam Jadual 3.3 dan Rajah 3.9 menunujukkan gambar mesin kisar CNC yang digunakan.
Jenama AKIRA-SEIKI Performa SR3 Paksi 3-paksi Jenis operasi Badan (paksi X dan paksi Y) Bindul (paksi Z) Kelajuan bindul maksimum 11,000 m/min Punca kuasa Motor dan angin termampat Rajah 3.9 Mesin kisar CNC yang digunakan.
Alatan Pengukuran Terdapat empat jenis alat pengukuran yang digunakan di dalam uji kaji penyelidikan ini.
Tujuan penggunaan peralatan pengukuran ini ialah bagi mendapatkan data-data yang diperlukan untuk dianalisa. a) Alat Penguji Kekasaran Permukaan jenama Mitutoyo CS-3000 525-780E-1 jenis operasi kartisien.
Mempunyai dua paksi iaitu paksi-X dan paksi-Z.
Alat ini digunakan bagi mengambil data-data nilai Ra bagi permukaan benda-kerja yang telah dikisar.
Nilai bacaan adalah dalam unit mikro meter (µm).
Rajah 3.10 Alat Penguji Kekasaran Permukaan. b) Mikroskop Pengimbas Elektron (SEM) – jenama Hitachi TM 3000 dengan meknifikasi 20 – 30,000 dan jarak kejituan gambar 2 µ 20 µ.
Mikroskop ini digunakan untuk mendapatkan data bekenaan nilai Fd yang berlaku ke atas benda-kerja. Nilai bacaan adalah mikro meter (µm).
Rajah 3.11 Mikroskop Pengimbas Elektron (SEM). c) Mikroskop Berdifinasi Tinggi – Mikroskop ini digunakan bagi mendapatkan gambar kekasaran permukaan dan pelekangan secara kasar ke atas benda-kerja yang telah dikisar.
Rajah 3.12 Mikroskop Berdifinasi Tinggi.
Berdasarkan tajuk uji kaji penyelidikan ini, proses pemesinan kisar digunakan bagi mendapatkan kesan kebolehmesinan ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Proses pemesinan kisar ini dilakukan dengan menggunakan mesin pengisar kawalan berangka komputer (CNC) dengan kod G dan kod M yang mudah.
Operasi pemesinan kisar adalah berbentuk pengisaran rata secara lelurus bagi menghasilkan alur (slotting) berukuran 10 mm lebar dan 75 mm panjang.
Rajah 3.13 menunjukkan kaedah pemesinan kisar manakala Rajah 3.14 adalah illustrasi pemesinan kisar.
Proses pemesinan kisar ini akan menggunakan dua jenis mata-alat pemotong seperti yang telah dinyatakan pada perkara di atas.
Rajah 3.13 Kaedah proses pemesinan kisar.
Rajah 3.14 Illustrasi proses pemesinan kisar.
Proses pemesinan kisar ini akan dibahagikan kepada dua situasi berdasarkan dua jenis bahan benda-kerja iaitu gentian kenaf ekaarah dan tenunan yang akan dikisar dengan menggunakan dua jenis mata-alat pemotong iaitu mata-alat HSS dan mata-alat karbida.
Kesan kebolehmesinan bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan tenunan akan dinilai dan dibezakan dengan penggunaan dua jenis mata-alat pemotongan tadi.
Rajah 3.16 menunjukkan kaedah proses pemesinan kisar di dalam uji kaji penyelidikan ini.
Arah proses pengisaran Pusingan bindul mengikut arah pusinmgan jam.
Benda-kerja Mata-alat Rajah 3.15 Kaedah proses pemesinan kisar ke atas dua jenis bahan benda-kerja yang digunakan.
Penyediaan Mesin Penyediaan mesin adalah perlu sebelum proses kisar dilakukan ke atas benda-kerja. Ini bagi memastikan proses kisar yang dilakukan adalah tepat dari segi ukuran dan kejituan pengisaran.
Penyediaan mesin ini juga serba sedikit akan menyumbang kepada keputusan yang diperolehi.
Sekiranya penyediaan mesin tidak dilakukan dengan betul, berkemungkinan keputusan yang diperolehi adalah kurang tepat.
Terdapat beberapa langkah di dalam penyedian mesin sebelum proses kisar dimulakan.
Langkah pertama: Melakukan tentukur ke atas pusingan bindul dengan menggunakan tolok dail.
Proses ini bagi memastikan pusingan bindul adalah baik.
Langkah kedua: Memasang mata-alat ke dalam bindul dengan ikatan yang kemas dan baik.
Dengan menggunakan tolok dial, tentukur dilakukan ke atas pusingan mata- Keluli Berkelajuan Tinggi (HSS).
Komposit epoksi Bertetulang Gentian Kenaf Ekaarah Gentian Kenaf Tenunan Perbandingan Proses Pemesinan Kisar atal.
Proses ini bagi memastikan pusingan mata-alat adalah baik dan sejajar dengan pusingan bindul.
Langkah ketiga: Letakkan benda-kerja pada ragum pengapit.
Dua batang bar keluli diletakkan dibahagian bawah bagi menahan benda-kerja supaya tidak terkeluar atau bergerak semasa proses kisar dilakukan.
Langkah keempat: Memasukkan kod program ke dalam pengawal komputer yang terdapat pada mesin kisar CNC.
Kod program yang dihasilkan merujuk kepada parameter mesin yang digunakan.
Parameter Mesin Tiga parameter kisar digunakan iaitu kelajuan bindul (m/min), kadar suapan (mm/gigi) dan kedalaman pemotongan (mm) dengan unit yang diprogramkan ke dalam pengawal komputer mesin kisar CNC.
Ketetapan parameter ini hanyalah pada julat aras atas dan bawah sahaja seperti ditunjukkan di dalam Jadual 3.4.
Apabila julat parameter ini dimasukkan ke dalam perisian komputer Design expert 7.0 dengan menggunakan analisis RSM pendekatan BBD, kombinasi parameter yang merangkumi julat atas, tengah dan bawah akan dihasilkan.
Uji kaji penyelidikan ini berasaskan kombinasi parameter yang telah dihasilkan oleh perisian computer ini.
Di dalam uji kaji penyelidik ini, terdapat dua uji kaji yang akan dilakukan Uji kaji 1 dan Uji kaji 2 dengan menggunakan set kombinasi parameter yang sama.
Di bawah ini juga ditunjukan contoh kiraan penukarkan unit parameter mesin dengan menggunakan rumus seperti: Rumus pengiraan pertukaran unit: 1.
Kelajuan bindul; unit rpm – m/min N = v/πD (3.2) 2.
Kadar suapan; unit mm/rev – mm/gigi f = N x fz x 4 (3.3) Contoh pengiraan penukaran unit; Kelajuan bindul, N = v/πD = 16000 / π x 10 = 508 m/min ≈ 500 m/min Kadar suapan, = 500 x 0.1 x 4 = 200 mm/gigi Set parameter yang digunakan di dalam penyelidikan ini.
Parameter Kisar Aras Bawah Atas Kelajuan Bindul (mm/min) Kadar suapan (mm/gigi) Kedalaman pemotongan (mm) 3.5 Uji kaji penyelidikan ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ini bertujuan untuk mengenal pasti dan menilai kesan kebolehmesinan proses pemesinan kisar.
Bagi menentukan tujuan ini berjaya, data uji kaji penyelidikan perlulah diambik dengan cara yang betul mengikut piawaian yang telah ditetapkan dengan menggunakan perlatan-peralatan yang sesuai.
Data-data yang diperlukan bagi melihat hasil kesan kebolehmesinan ini ialah data nilai Ra dan nilai Fd.
Nilai Kekasaran Permukaan (Ra) Nilai Ra merupakan salah satu kesan kebolehmesinan yang perlu dikawal bagi mendapatkan nilai Ra yang paling minimum dengan parameter yang optimum.
Peralatan mesin Penguji Kekasaran Permukaan digunakan bagi mendapatkan nilai Ra pada benda- kerja yang telah dikisar.
Bagi proses kisar secara lelurus membentuk alur, nilai Ra akan dianalisa pada bahagian bawah kawasan alur yang dikisar.
Kaedah pengumpulan data dilakukan dengan mengikut piawaian dan merujuk kepada ASTM D2584.
Benda-kerja sepanjang 75 mm akan dibahagikan kepada empat bahagian sebagai kawasan uji kaji.
Pada setiap empat kawasan uji kaji, lima titik uji kaji bagi pelarasan jerum penguji.
Setiap kawasan uji kaji ini mempunyai ukuran panjang 15 mm.
Jarak uji kaji yang disetkan adalah sepanjang 10 mm dan ditambah dengan 2.5 mm bagi cut off pejalanan jarum penguji.
Jadual 3.5 menunjukan pelarasan spesifikasi peralatan mesin Penguji Kekasaran Permukaan.
Rajah 3.16 menunjukkan skematik pengukuran nilai kekasaran permukaan pada bahagian bawah alur dan Rajah 3.17 menunjukkan kaedah pengukuran nilai kekasaran permukaan pada bahagian yang dikisar.
Jadual 3.6 adalah contoh data-data nilai kekasaran yang telah diambil di dalam proses pengukuran.
Spesifikasi pengukuran Nilai Panjang jarak uji kaji 10 mm Cut off jarak uji kaji 2.5 mm Panjang kesealur jarak uji kaji 12.5 mm Pitch ukuran 0.0005 mm Kejaluan pengukuran 0.2 mm/s Rajah 3.16 Kawasan uji kaji kekasaran permukaan benda-kerja. Rajah 3.17 Skematik kawasan uji kaji kekasaran permukaan benda-kerja bahagian bawah.
Bahagian Bawah A Contoh nilai Ra yang diperolehi daripada uji kaji.
Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Ra (µm) Kawasan uji kaji A B R1 R2 R3 R4 R5 Average .2 Nilai Faktor Pelekangan (Fd) Faktor pelekangan merujuk kepada nisbah maksimum nilai pelekangan yang terjadi pada benda-kerja dibahagikan dengan nilai sebenar ukuran pemotongan.
Faktor ini merupakan salah satu kesan kebolehmesinan yang berlaku semasa proses pemesinan kisar.
Dalam penyelidikan ini, nilai Fd akan dinilai melalui pelarasan parameter mesin yang digunakan.
Pelarasan dan kombinasi parameter mesin merupakan faktor utama yang member kesan ke atas nilai Fd.
Kaedah yang digunakan di dalam membuat pengukuran nilai Fd ini adalah serupa dengan kaedah pengukuran nilai Ra.
Setiap bahagian akan diambil satu nilai pelekangan.
Terdapat lima bacaan nilai pelekangan bagi setiap benda-kerja dan dimasukkan ke dalam Jadual 3.7 di bawah.
Hanya bacaan tertinggi nilai pelekangan yang akan digunakan bagi mendapatkan nilai Fd.
Pelekangan ini diukur dengan menggunakan Mikroskop Pengibas Elektron dan Mikroskop Berdefinasi Tinggi.
Rajah 3.18 menunjukkan illustrasi kaedah pengambilan dan pengumpulan data uji kaji bagi nilai pelekangan ke atas benda-kerja. Manakala Rajah 3.19 menunjukkan contoh pengambilan data nilai pelekangan bagi mendapatkan nilai Fa Pengiraan nilai Fd pula, rumus yang digunakan adalah seperti persamaan (3.4) di bawah: Fd = Wmaksimum / W (3.4) Di mana, Fd = Faktor Pelekangan Wmaksimum = Lebar maksimum pelekangan W = Lebar pemotongan Rajah 3.18 Illustrasi pengumpulan data nilai pelekangan.
Rajah 3.19 Contoh pengambilan data nilai pelekangan bagi komposit gentian ekaarah dan tenunan.
E Wmak W Gentian kenaf ekaarah tenunan Contoh nilai Fd yang diperolehi daripada uji kaji.
Data uji kaji penyelidikan yang telah diperolehi akan dianalisa dengan menggunakan dua jenis perisian komputer iaitu perisian komputer Microsoft Excel dan perisisan komputer Design Expert 7.0 melalui analisis kaedah gerak balas permukaan pendekatan BBD.
Kedua-dua perisian ini digunakan bagi mendapatkan keputusan data-data yang telah dimasukkan dan dianalisa.
Keputusan yang diperolehi ini akan dibincangkan dan akan dibandingkan dengan keputusan-keputusan para penyelidik lain di dalam bidang proses pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang berasaskan gentian.
Microsoft Excel Microsoft Excel ini digunakan bagi membantu melihat perbezaan data-data keputusan yang diperolehi melalui penggunaan graf bar dan trend bagi uji kaji yang dilakukan.
Perbezaan keputusan akan di lihat berpandukan jenis mata-alat yang digunakan ke atas kedua-dua benda-kerja yang dikisar.
Perbezaan ini akan menunjukan penggunaan mata- alat yang mana lebih baik di antara kedua-dua mata-alat yang digunakan di dalam proses pemesinan kisar ini.
Sampel Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Kiri Kanan Nilai Mak.
Jumlah Fd .2 Kaedah Gerak Balas Permukaan (RSM) RSM, analisis yang dianggap paling penting digunakan untuk membina model polinomial dengan pembolehubah bebas adalah tindak balas percubaan.
Untuk mencari maklum balas minimum global, uji kaji RSM direka dan dijalankan serta kecerunan permukaan tindak balas digunakan bersama dengan algoritma pendakian yang paling curam seperti langkah di bawah: Peringkat 1 1.
Pilih faktor yang perlu disiasat.
Reka bentuk dan jalankan percubaan faktorial dua-peringkat di kawasan permukaan sambutan.
Kirakan anggaran kesan dan dengan itu hitung koefisien model lelurus: Y = b0 b1X1 b2X2 +........
Pilih faktor rujukan untuk digunakan sebagai panduan dalam menentukan langkah-langkah yang sesuai di sepanjang arah setiap faktor untuk terus bergerak di sepanjang laluan pendakian paling curam.
Pilih beberapa keadaan percubaan di sepanjang laluan pendakian paling curam dan laksanakan ujian untuk menentukan sama ada sambutan terus meningkat.
Jika sambutan berhenti meningkat, ujian baharu harus dijana.
Sekiranya ujian baharu diperlukan, reka bentuk dan jalankan percubaan faktorial yang baharu.
Semua langkah terdahulu diulang sehingga tiada peningkatan yang ketara dalam sambutan diperolehi.
Pada tahap ini ujian boleh diteruskan kepada peringkat kedua.
Reka bentuk dan jalankan percubaan faktorial tiga-peringkat di rantau ini di mana jalan naik paling curam menghasilkan peningkatan yang besar dalam tindak balas.
Kirakan koefisien model: Y b0 b1X1 b2X2 +...... b12X1X2 +........+ bn-1,nXn-1Xn.
Melalui model di atas, tentukan sifat titik pegun permukaan sambutan.
Titik pegun adalah salah satu di mana kecerunan itu hilang.
Sifat RSM yang berurutan membolehkan pengkaji memahami tentang proses atau sistem yang sedang dikaji semasa penyiasatan atau uji kaji dilakukan.
Ini memastikan bahawa sepanjang proses aplikasi RSM, pengkaji akan memperolehi: (i) berapa banyak replikasi yang diperlukan; (ii) lokasi rantau yang optimum; (iii) jenis fungsi penganggaran yang diperlukan; (iv) pilihan reka bentuk uji kaji yang betul; dan (v) sama ada atau tidak transformasi pada sambutan atau mana-mana pemboleh ubah proses yang diperlukan.
RSM – Reka Bentuk Box-Behnken (BBD) Kaedah RSM merupakan satu kaedah pengumpulan data berbentuk statistikal dan matematikal yang digunakan di dalam membangunkan, memperbaiki dan proses-proses pemoptimuman.
Selain itu juga, kaedah ini penting di dalam aplikasi pembangunan reka bentuk produk baharu serta penambahbaikan reka bentuk produk sedia ada.
Penggunaan kaedah RSM ini adalah bagi menentukan suatu pemboleh ubah sambutan itu terhasil disebabkan faktor-faktor kuantitatif tidak bersandar (X1, X2, ….Xk).
Pendekatan yang digunakan di dalam RSM ini ialah pendekatan BBD.
Pendekatan BBD merupakan kecekapan reka bentuk peringkat-tiga yang digunakan bagi melengkapkan sambutan permukaan tertib-kedua.
Di dalam pendekatan BBD ini, parameter adalah sebagai pemboleh ubah atau faktor yang digunakan bagi menghasilkan kombinasi set parameter mesin.
Set parameter yang digunakan adalah merujuk Jadual 3.4 iaitu kelajuan bindul (m/min), kadar suapan (mm/gigi) dan kedalaman pemotongan (mm) dengan dua sambutan iaitu nilai Ra serta nilai Fd.
Kombinasi set parameter ini merujuk kepada pemilihan pelarasan kombinasi tiga-faktor kaedah BBD 33.
Reka bentuk ini menunjukkan penggunaan tiga faktor dengan tiga aras peringkat uji kaji (aras bawah, aras tengah dan aras atas).
Aras ini merujuk kepada nilai- nilai faktor yang digunakan di dalam uji kaji.
Sebanyak 12 larian uji kaji dihasilkan dengan 5 larian uji kaji titik tengah menjadikan keseluruhan 17 larian uji kaji yang perlu dilakukan di dalam penyelidikan ini.
Keseluruhan uji kaji yang akan dilakukan di dalam proses analisis adalah sebanyak 170 uji kaji untuk mendapatkan nilai Fd dan sebanyak 850 uji kaji bagi nilai Ra.
Seperti kaedah analisis yang lain, BBD juga mempunyai langkah-langkah aturan analisis yang perlu diikuti mengikut turutannya.
Langkah pertama dan kedua merujuk kepada reka bentuk, langkah ketiga merujuk kepada proses analisis data dan langkah keempat merujuk kepada proses pemoptimuman.
Pada uji kaji pertama, terdapat dua jenis sambutan yang akan dianalisa.
Sambutan 1: nilai kekarasan permukaan pada bahagian bawah alur (Ra 1A) dan sambuatan 2: nilai faktor pelekangan (Fd 1A) bagi bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah yang di kisar dengan mata-alat jenis HSS.
Manakala bagi uji kaji kedua pula, juga terdapat dua jenis sambutan yang akan dianalisa iaitu, Ra 1B dan Fd 1B bagi bahan yang sama di kisar menggunakan mata-alat jenis karbida.
Begitu juga bagi bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan yang akan dilakukan dua uji kaji iaitu Ra 2A dan Fd 2A yang di kisar dengan mata-alat HSS.
Manakala Ra 2B dan Fd 2B menggunakan mata-alat jenis karbida.
Sebelum memulakan analisis ke atas nilai- nilai sambutan, reka bentuk analisis perlu dilaraskan kepada model f(x) = polinominal dan tertib = kuadratik.
Proses analisis dilakukan ke atas sambutan yang telah dimasukkan ke dalam kombinasi parameter yang telah ditetapkan.
Melalui analisis ini, keputusan akan ditunjukan dengan penerbitan graf-graf yang diperolehi melalui hubungan faktor-faktor dan nilai-nilai sambutan yang dimasukkan ke dalam analisis ini.
Graf-graf ini dihasilkan dengan turutan analisis yang terdapat di dalam kaedah BBD seperti di bawah: i.
Jelmaan (transform) yλ pada keadaan tiada (none) dengan lamda = 1.0 dan y’ = y ii.
Ringkasan ketetapan (Fit Summary) bagi menetapkan jenis graf yang akan dihasilkan di dalam analisis ini.
Graf Lurus (linear), graf kuadratik (quadratic), 2 faktorial saling bertindak (2FI) dan graf padu (cubic).
Model f(x) analisis perlu dilaraskan pada tertib proses (process order) mengikut jenis graf yang dicadangkan pada ringkasan ketetapan.
Pemilihan (selection) proses pada keadaan kebelakang (backword) dengan nilai alpha α = 0.05.
ANOVA merupakan keseluruhan analisis yang dilakukan di dalam BBD.
ANOVA akan menunjukan keputusan yang diperolehi daripada kombinasi parameter dan nilai-nilai sambutan yang dimasukkan.
Melalui nilai-nilai sambutan dan nilai alpha α = 0.05, ANOVA akan menghasilkan faktor-faktor yang paling sidnifiken dan mempengaruhi keputusan uji kaji.
Nilai P faktor- faktor yang paling rendah daripada nilai alpha adalah merupakan faktor yang paling signifiken manakala nilai P yang melebihi nilai alpha menunjukkan faktor yang tidak signifiken.
Faktor dengan nilai P yang melebihi nilai alpha juga tidak akan digunakan di dalam analisis dan dikeluarkan secara automatik daripada Model.
Di dalam ANOVA, Model yang digunakan perlulah Model dengan nilai P yang rendah daripada nilai alpha dengan penunjuk signifiken.
Sekiranya Model yang diperolehi mempunyai nilai P melebihi nilai alpha dan tidak signifiken, maka model tidak boleh diterima.
Manakala, nilai P pada Lack of fit perlulah melebihi nilai alpha dengan penunjuk tidak signifiken.
Jika nilai Lack of fit adalah rendah daripada nilai alpha dan penunjuk signifiken, maka Model ini juga tidak boleh diterima.
Proses terakhir di dalam ANOVA ialah dengan penerbitan Model Matematik bagi setiap sambutan dan akan digunakan di dalam proses optimumam parameter mesin sebagai nilai teorikal.
Diagnosis merupakan graf-graf yang menunjukan hubungan nilai faktor- faktor dengan nilai sambutan yang digunakan.
Terdapat beberapa graf yang dihasilkan seperti graf Plot Normal, graf Baki lawan Jangkaan (Residuals vs Predicted), graf Baki lawan Larian (Residuals vs Run), graf Jangkaan lawan Sebenar (Predicted vs Actual) dan graf Baki lawan Faktor (Residuals vs Factors).
Graf Model yang menunjukan keputusan hubungan antara faktor-faktor dengan nilai sambutan.
Graf akan menunjukkan nilai faktor yang mana memberi kesan kepada nilai sambutan yang lebih rendah atau lebih tinggi.
Graf yang terhasil akan menunjukan hubungan setiap satu faktor dengan nilai sambutan dan ada juga graf terhasil dengan gabungan dua faktor yang dikenali sebagai graf saling tidak antara dua faktor.
Sebagai contoh, faktor kelajuan pemotongan pada aras bawah (16 m/min) akan menghasilkan nilai sambutan (Ra atau Fd) yang tinggi.
Begitu juga kepada nilai faktor-faktor yang lain.
Manakala bagi graf saling tidak akan menunjukan hubungan dua faktor ke atas nilai sambutan.
Sebagai contoh, graf saling tidak AB, apabila A pada aras atas dengan B pada atas akan menghasilkan nilai sambutan (Ra atau Fd) yang rendah.
Pada proses pemoptimuman pula, cadangan nilai aras faktor-faktor yang paling optimum dengan nilai sambutan (Ra atau Fd) yang paling rendah akan diberikan.
Sebagai contoh, nilai aras bagi kelajuan pemotongan pada aras bawah (16 m/min), kadar suapan pada aras tengah (0.2 mm/gigi) dan kedalaman pemotongan pada aras atas (3 mm) dengan nilai cadangan sambutan 2.223 µm bagi Ra atau 1.045 Fd.
Nilai sambutan cadangan dihasilkan melalui model matematik pada analisis ANOVA.
Seterusnya nilai aras faktor-faktor dicadangkan akan digunakan bagi melakukan uji kaji pengesahan.
Di bawah adalah contoh pengiraan nilai sambutan teori yang diperolehi dengan menggunakan persamaan terbitan model matematik BBD untuk nilai Ra dan nilai Fd: Nilai parameter optimum yang dicadangkan oleh BBD bagi nilai Ra dan Fd bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf adalah kelajuan bindul 16 m/min atau 500 rpm (A), kadar suapan 0.1 mm/gigi atau 200 mm/min (B) dan kedalaman pemotongan 2 mm (C).
Ra 1A = -(A) 0.002 (B) 0.94 (C) – 6.64 x 10-4 (B)(C) – 1.12 x 10-5 (A2) = (500) 0.002 (200) 0.94 (2) 6.64 x 10-4 (200)(2) – 1.12 x 10-5 = – 0.2656 – 2.8 = 2.464 μm Fd 1A = x 10-5 (A) 9.375 x 10-5 (B) 0.01455 (C) – 6.2 x 10-8 (A)(B) – 1.9 x 10-5 (B)(C) = x 10-5 (500) 9.375 x 10-5 (200) 0.01455 (2) – 6.2 x 10-8 (500)(200) – 1.9 x 10-5 (200)(2) = – 0.0062 – 0.0076 = 1.026 Akhir sekali uji kaji pengesahan ini dilakukan bagi memastikan dan menentukan nilai pengukuran yang diperolehi dengan menggunakan parameter optimum adalah berada di dalam nilai lingkungan teorikal atau cadangan.
Lingkungan yang ditetapkan adalah pada kadar 95% aras bawah dan 95% pada aras atas.
Sebagai contoh, nilai teoritikal yang diberi adalah 1.047 bagi nilai Fd maka nilai aras bawah adalah 1.03 dan aras atas adalah 1.07.
Nilai pengukuran uji kaji yang diperolehi mestilah tidak rendah daripada 1.03 dan tidak tinggi daripada 1.07, maka nilai kombinasi parameter yang dicadangkan adalah diterima.
Kombinasi set parameter mesin kisar diterbitkan melalui kaedah BBD beserta sambutan.
Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Sambutan 1 Ra 1A Sambutan 2 Fd 1A 4.1 Uji kaji penyelidikan yang dijalankan dengan tujuan tertentu pasti akan menghasilkan keputusan berdasarkan kaedah yang digunakan di dalam uji kaji penyelidikan tersebut.
Keputusan yang diperolehi daripada sesuatu uji kaji penyelidikan perlu dilihat, dinilai, dibandingkan dan dibincangkan bagi mengukuhkan dapatan keputusan tersebut.
Amatlah penting untuk memperkukuhkan keputusan uji kaji yang diperolehi supaya keputusan ini boleh digunakan sebagai rujukan dan garis panduan kepada penyelidik lain di dalam melaksanakan penyelidikan mereka.
Bab ini akan mempamirkan dan membincangkan serta membandingkan setiap keputusan yang diperolehi dengan teliti.
Keputusan yang diperolehi akan dipamirkan dalam bentuk jadual, graf, gambar dan illustrasi.
Perbincangan ke atas keputusan yang diperolehi akan disokong dengan perbandingan keputusan daripada penyelidik terdahulu di dalam uji kaji pemesinan kisar bahan komposit bergentian.
Perkara penting kajian penyelidikan yang akan dibincangkan adalah mengenai kesan kebolehmesinan benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan tenunan.
Kesan kebolehmesinan terbahagi kepada dua iaitu kesan nilai Fd dan kesan nilai Ra.
Melalui perisian computer Design Expert, analisa RSM digunakan bagi mendapatkan set parameter pengisaran yang paling optimum di dalam menghasilkan kesan kebolehmesinan yang minimum.
RSM akan membangunkan model matematik berserta analisis statistikal di dalam penentuan nilai parameter paling optimum.
Model matematik akan memberikan ramalan keputusan yang akan digunakan bagi pengesahan model analisis.
Pembandingan prestasi jenis mata-alat juga akan di nilai melalui keputusan kesan kebolehmesinan benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan tenunan.
Tujuan kajian penyelidikan ini, adalah untuk menilai kesan kombinasi parameter pengisaran yang optimum serta penentuan jenis mata-alat yang sesuai digunakan di dalam proses pengisaran benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan tenunan.
Sumbangan kajian penyelidikan ini adalah penerbitan pesamaan model matematik yang memberi jangkaan parameter pengisaran paling optimum bagi nilai minimum terhadap kesan kebolehmesinan.
Selain itu juga, penilaian dan penentuan jenis mata-alat yang paling sesuai di dalam proses pemesinan kisar benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dan tenunan.
Hasil kisar ditunjukkan dengan gambarajah hasil pengisaran benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah serta tenunan yang di kisar dengan menggunakan mata-alat HSS dan Karbida.
Perbincang merujuk kepada pembandingan hasil pengisaran yang menggunakan kombinasi parameter pengisaran melalui perbezaan jenis mata-alat.
Hasil kisar bagi benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan adalah berbeza dengan bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Perbezaan ini adalah merujuk kepada bentuk dan sifat-sifat bahan yang berbeza bagi kedua-dua jenis gentian kenaf ini.
Gentian kenaf tenunan yang digunakan adalah berbentuk fabrik yang mempunyai orentasi gentian 00 dan 900.
Manakala gentian kenaf ekaarah yang berbentuk mat tidak mempunyai orentasi gentian.
Di dalam kajian ini, hasil pengisaran benda-kerja bahan komposit ini diklasifikasikan kepada dua keadaan iaitu Baik dan Kurang baik.
Bagi klasifikasi hasil pengisaran Baik, adalah merujuk kepada hasil pengisaran yang bersih pada bahagian tepi atas dan bahagian bawah alur.
Bahagian tepi atas alur dikisar dengan baik tanpa meninggalkan gentian-gentian kenaf yang tidak dipotong dan bahagian bawah alur pula tidak meninggalkan kesan mata-alat semasa proses pemesinan kisar.
Klasifikasi Kurang baik pula merujuk kepada hasil pengisaran yang kurang bersih dengan terdapat hanya beberapa gentian kenaf yang tidak dipotong pada bahagian tepi atas alur dan terdapat kesan mata-alat yang kasar pada bahagian bawah alur. (a) Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah Merujuk kepada Rajah 4.1 dan Rajah 4.2, terdapat sedikit perbezaan hasil pengisaran di antara jenis mata-alat HSS dan Karbida di dalam pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Secara keseluruhan, benda-kerja yang dikisar dengan menggunakan mata-alat HSS ini menghasilkan hasil pengisaran yang lebih baik berbanding benda-kerja yang dikisar dengan menggunakan mata-alat Karbida.
Melalui gambar rajah secara visual ini, penggunaan mata-alat HSS hanya menghasilkan kemasan yang kurang baik pada jujukan ujian 7, 8, 9,12 dan 14 pada bahagian tepi atas alur, manakala jujukan ujian 10 menghasilkan hasil pengisaran yang kurang baik hanya pada bahagian bawah alur.
Bagi mata-alat Karbida pula, jujukan ujian 3, 7, 10, 11, 12, 13 dan 14 menghasilkan hasil pengisaran yang kurang baik pada bahagian tepi alur.
Manakala pemotongan kisar pada bahagian bawah alur adalah baik bagi semua larian uji kaji.
Purata nilai kelajuan bindul 24 m/min memberikan kesan yang kurang baik pada hasil kemasan bahagian tepi atas dan bawah alur.
Bagi kadar suapan pula, purata suapan 0.2 – 0.3 mm/gigi memberikan hasil kemasan yang kurang baik terutama pada kawasan bawah alur.
Manakala bagi kedalaman pemotongan pula, di dapati ketiga-tiga nilai kedalaman pemotongan 1 mm, 2 mm, dan 3 mm memberikan kesan yang kurang baik bagi hasil kemasan pada bahagian tepi atas alur.
Keadaan ini juga telah berlaku di dalam proses pemesinan kisar bahan komposit berasaskan gentian asli dan sintetik yang dilakukan oleh penyelidik lain.
Mereka mendapati pengisaran yang kurang baik disebabkan gentian tidak di kisar dengan baik dan kemas malah gentian hanya tertarik keluar. (a) (b) Rajah 4.1 Hasil kisar (a) baik; (b) kurang baik; ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dengan mata-alat HSS.
Rajah 4.2 epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah dengan mata-alat karbida.
Gentian yang tidak dipotong atau gentian tertarik keluar oleh mata-alat akan menyebabkan bahagian tepi atas alur akan pecah yang boleh menyumbangkan kepada nilai Fd yang lebih besar.
Dapat dilihat gentian yang tidak dipotong atau tertarik keluar ini berlaku pada bahagian paling atas sekali pada tepi alur.
Gentian ini tidak dipotong dengan baik tetapi hanya ditarik keluar oleh mata-alat.
Keadaan ini berlaku pada bahagian kisar yang terdapat gentian, manakala bahagian kisar yang tidak terdapat gentian, hasil kemasan adalah baik (Rajah 4.3).
Begitu juga hasil pengisaran pada bahagian bawah alur yang tidak memotongan gentian dengan baik terutama pada gentian yang berkedudukan melintang arah mata-alat pengisaran.
Keadaan ini boleh mempengaruhi nilai Ra pada permukaan dibahgaian bawah alur (Rajah 4.4). (a) (b) Rajah 4.3 Skematik dan gambaran SEM kesan pemesinan kisar pada bahagian atas tepi alur (a) kisaran baik (b) kisaran kurang baik.
Rajah 4.4 Skematik dan gambaran SEM hasil pengisaran pada bahagian bawah alur dengan kedudukan gentian kenaf ekaarah yang melintang.
Mata-alat Benda-kerja Gentian Kenaf Gentian kenaf tertarik keluar.
(b) Benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan Merujuk Rajah 4.5 dan Rajah 4.6 dapat dilihat hasil pengisaran bahan komposit epoksi bertetulang dengan menggunakan mata-alat HSS dan Karbida memberikan hasil yang hampir sama.
Kedua-dua mata-alat ini menghasilkan hasil pengisaran yang Baik dan Kurang baik.
Hasil pengisaran yang Kurang baik berlaku adalah disebabkan oleh pemotongan mata-alat pada benda-kerja adalah tidak kemas.
Terdapat banyak gentian yang tidak dapat dipotong dengan sempurna tetapi hanya ditarik keluar oleh mata-alat.
Keadaan ini berlaku pada gentian tenunan pada bahagian tepi atas alur yang berorentasi 900 dengan mata- alat semasa proses pemesinan kisar.
Manakala gentian tenunan yang berorentasi 00 dengan mata-alat menghasilkan hasil pengisaran yang baik.
Akan tetapi, terdapat juga sebahagian tempat menghasilkan hasil pengisaran yang baik pada kedua-dua orentasi gentian tenunan ini.
Bagi hasil pengisaran bahagian bawah alur pula, kawasan yang menghasilkan hasil pengisaran Kurang baik adalah disebabkan pemotongan mata-alat yang kurang sempurna pada kawasan yang mempunyai lapisan gentian tenunan.
Terdapat kawasan yang dikisar mempunyai epoksi dan terdapat juga kawasan yang dikisar adalah hanya gentian tenunan sahaja.
Ketidak seragaman kedudukan lapisan-lapisan gentian tenunan di dalam benda-kerja boleh menyumbang kepada hasil pengisaran yang kurang baik dan tidak baik di dalam proses pemesinan kisar ini.
Hasil kisaran benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan ini tidak memberikan kesan yang begitu baik.
Bagi mata-alat HSS hanya kombinasi parameter pada jujukan larian uji kaji 11, 13, dan 14 sahaja memberikan kesan yang baik kepada hasil kisar bahagian tepi atas dan bawah alur.
Jujukkan larian uji kaji 1 dan 4 hanya menghasilkan kemasan yang baik pada bahagian tepi atas alur.
Manakala jujukan larian uji kaji 2 hanya memberikan hasil kisar yang baik pada bahagian bawah alur sahaja.
Akan tetapi pada jujukan larian uji kaji 10 memberikan hasil kisar yang tidak baik pada bahagian bawah alur dan hasil kemasan kurang baik pada bahagian tepi atas alur.
Begitu juga bagi mata-alat karbida, kombinasi parameter pada jujukan larian uji kaji 2 dan 13 sahaja memberikan hasil kisar yang baik pada bahagian tepi atas dan bawah alur.
Pada jujukan larian uji kaji 11 hasil kemasan yang baik hanya pada bahagian bawah alur.
Hampir semua kombinasi parameter (selain jujukan larian uji kaji 2, 11, dan 13) memberikan kesan yang kurang baik dan tidak baik bagi hasil kemasan bahagian tepi atas dan bawah alur.
Kombinasi parameter pengisaran pada jujukan larian uji kaji 3, 5, 6 dan 10 memberikan hasil kemasan yang tidak baik pada bahagian tepi atas alur. (a) (b) Rajah 4.5 Hasil kisar (a) baik; (b) kurang baik; ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan dengan mata-alat HSS.
(a) (b) Rajah 4.7 Skematik (a) dan gambaran SEM (b) lapisan gentian kenaf tenunan dalam benda-kerja bahan komposit gentian kenaf tenunan.
Gentian Kenaf Resin Epoksi (a) (b) Rajah 4.8 Skematik (a) dan gambaran SEM (b) hasil kemasan bahagian tepi atas alur benda- kerja bahan komposit gentian kenaf tenunan.
Mata-alat Orentasi (a) (b) Rajah 4.9 Skamatik (a) dan gambaran SEM (b) hasil kemasan bahagian bawah alur benda-kerja bahan komposit gentian kenaf tenunan.
Rajah 4.10 Gambaran SEM menunjukkan pemotongan tidak sekata pada hujung gentian.
Kelajuan bindul dan kadar suapan yang tinggi telah menghasilkan pengisaran yang kurang baik berbanding kelajuan bindul yang rendah.
Manakala kedalaman pemotongan menunjukkan ketiga-tiga julat memberi kesan yang kurang baik ke atas hasil kisaran.
Keadaan ini merujuk kepada geometri mata-alat pada sudut sadak yang digunakan iaitu 600.
Rajah 4.3 (b) menunjukkan gambaran SEM pemotongan tidak sekata akibat daripada sudut sadak mata-alat.
Secara keseluruhan, penggunaan mata-alat yang berbeza iaitu HSS dan karbida menunjukkan hasil kisaran yang hampir sama.
KEKASARAN PERMUKAAN (Ra) Hasil pemotongan kisar dalam proses pengisaran berlaku dengan dua pergerakan mesin iaitu pusingan mata-alat pada bindul dan pergerakan benda-kerja yang diapit pada meja- kerja mesin kisar.
Berdasarkan pergerakan-pergerakan proses pengisaran ini telah menghasilkan lingkaran atau kesan pada permukaan benda-kerja yang dikisar.
Didapati corak nilai Ra yang terhasil daripada proses pengisaran ini adalah dalam bentuk potongan-belakang seperti yang diperolehi oleh penyelidik Davim ke atas bahan komposit gentian karbon.
Keadaan ini belaku disebabkan oleh sudut negatif mata-alat yang akan meninggalkan kesan bertindih pada potongan- hadapan.
Selain itu juga terdapat kesan gentian-gentian tidak di potong dengan baik pada sesetengah bahagian benda-kerja yang di kisar.
Perkara ini akan mempengaruhi nilai bacaan Ra pada benda-kerja. pengisaran yang berbeza ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Manakala Jadual 4.2 adalah keputusan nilai Ra ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan.
Kedua-dua bahan komposit bergentian ini di kisar dengan menggunakan dua jenis mata-alat pengisaran iaitu HSS dan Karbida.
Kaedah pengukuran nilai Ra diambil pada bahagian bertentang dengan kadar suapan pengisaran berdasarkan kepada penyelidik dahulu di dalam proses pengisaran bahan komposit berasaskan gentian mata-alat jenis HSS adalah di antara 2.124 μm – 3.947 μm.
Keputusan ini adalah menghampiri keputusan penyelidik Babu di dalam pengisaran bahan komposit berasaskan gentian asli.
Manakala melalui penggunaan mata-alat jenis Karbida pula, nilai Ra adalah di antara 2.470 μm – 4.133 μm.
Secara amnya dapat dilihat penggunaan mata-alat jenis HSS menghasilkan nilai Ra yang lebih baik berbandingan dengan penggunaan mata-alat jenis Karbida.
Penggunaan mata-alat jenis HSS telah menghasilkan nilai Ra yang paling tinggi adalah pada uji kaji ke-12 (3.947 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.3 mm/gigi dan 3 mm.
Nilai Ra yang paling rendah pula adalah pada uji kaji ke- 1 (2.124 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 16 m/min, 0.1 mm/gigi dan 2 mm.
Perbezaan di antara nilai tertinggi dan terendah adalah sebanyak 1.823 µm.
Melalui keputusan ini, bagi menghasilkan nilai Ra yang baik adalah pada kombinasi parameter pengisaran dengan kelajuan bindul serta kadar suapan pada aras bawah dan kedalaman pemotongan pada aras tengah.
Manakala penggunaan mata-alat jenis Karbida, nilai Ra yang tertinggi adalah pada uji kaji ke-12 (4.133 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.3 mm/gigi dan 3 mm.
Nilai terendah Ra bagi mata-alat Karbida adalah pada uji kaji ke-2 (2.470 µm) dengan kombinasi parameter mesin 32 m/min, 0.1 mm/gigi dan 2 mm.
Perbezaan nilai tinggi dan terendah Ra adalah sebanyak 1.663 µm.
Melalui keputusan ini, bagi menghasilkan nilai Ra yang baik adalah pada kombinasi parameter pengisaran dengan kelajuan bindul pada aras atas dan kadar suapan serta kedalaman pemotongan pada aras tengah.
Kedua-dua keputusan ini akan dibandingkan dengan keputusan analisis kaedah gerak balas permukaan (RSM).
Keputusan nilai Ra gentian kenaf ekaarah. Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Gentian Kenaf Ekaarah HSS (Ra 1A) (μm) Karbida (Ra 1B) (μm) .Rajah 4.11 adalah graf keputusan nilai Ra merujuk kepada jenis mata-alat yang digunakan.
Perbezaan nilai Ra bagi kedua-dua jenis mata-alat pada setiap uji kaji adalah tidak begitu besar denga purata perbezaan 0.347 µm.
Hanya pada larian uji kaji ke-8, nilai Ra bagi mata-alat jenis HSS menghasilkan nilai bacaan yang tinggi berbanding mata-alat Karbida iaitu 3.510 µm: 3.073 µm.
Nilai bacaan yang tinggi disebabkan oleh bahagian alur yang dikisar mempunyai banyak kawasan berlubang (posity) serta banyak gentian tertarik keluar berbanding benda-kerja yang dikisar dengan mata-alat Karbida.
Keadaan ini amat mempengaruhi nilai Ra yang diperolehi di dalam uji kaji kisar ini.
Rajah 4.11 Pembandingan nilai Ra di antara mata-alat bagi gentian kenaf ekaarah. epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan.
Hasil nilai Ra yang diperolehi melalui penggunaan mata-alat jenis HSS adalah di antara 6.187 μm – 7.847 μm.
Manakala melalui penggunaan mata-alat jenis Karbida pula, nilai Ra adalah di antara 6.203 μm – 7.988 μm.
Penggunaan mata-alat jenis HSS telah menghasilkan nilai Ra yang paling tinggi adalah pada larian uji kaji ke-17 (7.847 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.2 mm/gigi dan 2 mm.
Nilai Ra yang paling rendah pula adalah pada uji kaji ke- 8 (6.187 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 32 m/min, 0.2 mm/gigi dan 3 mm.
Perbezaan di antara nilai tertinggi dan terendah adalah sebanyak 1.660 µm.
Manakala penggunaan mata-alat jenis Karbida, nilai Ra yang tertinggi adalah pada larian uji kaji ke-17 (7.988 µm) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.2 mm/gigi dan 2 mm.
Manakala nilai Ra terendah bagi mata-alat Karbida adalah pada larian larian uji kaji ke-4 (6.203 µm) dengan kombinasi parameter mesin 32 m/min, 0.3 mm/gigi dan 2 mm.
Perbezaan nilai tinggi dan terendah nilai Ra adalah sebanyak 1.785 µm.
Secara keseluruhannya, kedua-dua jenis mata-alat menghasilkan nilai Ra yang tinggi pada kombinasi pengisaran titik tengah dan pada aras tengah nilai faktor-faktor yang terlibat.
Kedua-dua keputusan ini akan dibandingkan dengan keputusan analisis RSM.
Keputusan nilai Ra gentian kenaf tenunan. Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Gentian Kenaf Tenunan HSS (Ra 2A) (μm) Karbida (Ra 2B) (μm) Rajah 4.12 menunjukkan graf keputusan nilai Ra merujuk kepada jenis mata-alat yang digunakan.
Daripada keputusan graf ini, jenis mata-alat HSS menghasilkan nilai Ra yang lebih rendah berbanding mata-alat Karbida.
Perbezaan nilai Ra bagi kedua-dua jenis mata-alat pada setiap larian uji kaji adalah tidak begitu besar denga purta perbezaan 0.259 µm.
Nilai Ra yang tinggi telah terhasil pada uji kaji titik tengah dari larian uji kaji ke-13 hingga ke-17.
Keadaan ini menunjukkan bahawa kombinasi parameter bagi titik tengah amat mempengaruhi kesan nilai Ra yang tinggi di dalam proses pengisaran benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan.
Rajah 4.12 Pembandingan nilai Ra di antara mata-alat bagi gentian kenaf tenunan.
Analisis Varian bagi Kekasaran Permukaan Analisis varian adalah bertujuan untuk mendapatkan atau mengetahui sama ada sesuatu model yang diterbitkan adalah signifiken atau pun tidak signifiken.
Manakala ketidakcukupan perlulah tiadak signifiken bagi memastikan model mempunyai pengukuhan yang baik di dalam menghasilkan nilai sebutan yang signifiken terhadap sambutan Ra.
Model yang signifiken dan ketidakcukupan yang tidak signifiken menghasilkan keputusan model yang boleh diterima.
Penilaian analisis varian secara kebelakang dengan nilai alpha (α) = 0.05 digunakan bagi memastikan model dan nilai sebutan adalah signifiken dengan nilai sambutan.
Nilai signifiken perlulah nilai yang sama atau lebih rendah daripada nilai alpha.
Sekiranya nilai sebutan lebih besar daripada nilai alpha, maka sebutan akan disingkirkan dari pembentukan model.
A yang di kisar menggunakan mata-alat jenis HSS.
Model yang terhasil adalah model Kuadratik.
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai-F = 21.41 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 0.01%.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F =1.18 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 46%.
Model telah menghasilkan sebutan tunggal dan juga sebutan interaksi.
Keputusan menunjukkan sebutan yang signifiken terhadap sambutan adalah A2, C, B dan BC mengikut susunan berdasrkan nilai-F yang paling besar.
Keputusan ANOVA ini menunjukkan sebutan A adalah tidak signifiken terhadap sambutan dengan nilai-p lebih besar daripada nilai alpha.
Walaubagaimana pun sebutan A tidak boleh disingkirkan kerana terdapat sebutan A2 yang signifiken terhadap sambutan dengan nilai-p lebih kecil daripada nilai alpha.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat 3.4% berbanding dengan 3.3% sekiranya tidak menyingkirkan sebutan yang tidak signifiken.
Ini dibuktikan melalui perbezaan kecil nilai R2 0.91 dan R2telaras 0.86 berbanding R2 0.96 dan R2telaras 0.90 sebelum penyingkiran.
Sebutan A2 adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Ra dengan nilai-F 40.06 lebih tinggi berbanding nilai sebutan-sebutan yang lain.
Keputusan ANOVA bagi Uji kaji Ra 1A (HSS).
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model Signifiken A B A2 Sisa Ketidakcukupan Tidak Ralat Sisihan piawai 0.23 Min 3.10 R2 0.91 R2telaras 0.86 R2Anggaran 0.77 Uji kaji Ra 1B yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis Karbida (Jadual 4.4) telah menghasilkan satu model yang berbentuk Kuadratik.
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai-F = 15.67 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 0.01%.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F =1.28 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 43%.
Sebutan A adalah tidak signifiken terhadap sambutan dengan nilai-p lebih besar daripada nilai alpha.
Ini dibuktikan melalui perbezaan kecil nilai R2 0.88 dan R2telaras 0.82 berbanding R2 0.95 dan R2telaras 0.87 sebelum penyingkiran.
Sebutan A2 adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Ra dengan nilai-F 32.18 lebih tinggi berbanding nilai sebutan-sebutan yang lain.
Keputusan ANOVA bagi Uji kaji Ra 1B (Karbida).
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai-F = 9.85 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 0.1% (0.001).
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F =0.47 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 81%.
Keputusan menunjukkan sebutan yang signifiken terhadap sambutan adalah A2, AB dan AC berbanding sebutan A, B dan C yang tidak signifiken terhadap sambutan dengan nilai-p lebih besar daripada nilai alpha.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat 14% berbanding dengan 17% jika tidak menyingkirkan sebutan tidak signifiken.
Ini dibuktikan melalui perbezaan kecil nilai R2 0.86 dan R2telaras 0.77 berbanding R2 0.88 dan R2telaras 0.73 sebelum penyingkiran.
Sebutan A2 adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Ra dengan 26.95 lebih tinggi berbanding nilai sebutan-sebutan yang lain.
Keputusan ANOVA bagi Uji kaji Ra 2A (HSS).
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model Signifiken A B A2 Sisa Ketidakcukupan Tidak Ralat Sisihan piawai 0.25 Min 7.06 R2 R2telaras 0.77 R2Anggaran 0.69 Uji kaji Ra 2B yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis Karbida pula, model yang terhasil adalah berbentuk Kuadratik.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F =0.52 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 78%.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat 0.87% berbanding dengan 0.88% jika tidak menyingkirkan sebutan tidak signifiken.
Berdasarkan sebutan- sebutan tersebut, sebutan A2 adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Ra dengan nilai-F 32.77 lebih tinggi berbanding nilai sebutan-sebutan yang lain.
Keputusan ANOVA bagi Uji kaji Ra 2B (Karbida).
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model Signifiken A B A2 Sisa Ketidakcukupan Tidak Ralat Sisihan piawai Min R2 R2telaras R2Anggaran Pembangunan Model Matematik Kekasaran Permukaan Nilai Ra tersuai terhasil daripada model matematik dengan mengambil kira kesemua sebutan tunggal dan sebutan interaksi yang signifiken dengan sambutan.
Nilai tersuai bagi kekasaran permukaan diperolehi melalui persamaan kuadratik di bawah.
Uji kaji Ra 1A yang di kisar dengan menggunakan mata-alat jenis HSS, manakala uji kaji Ra 1B di kisar dengan menggunakan mata-alat jenis Karbida bagi gentian ekaarah.
Uji kaji Ra 2A dan uji kaji Ra 2B pula, benda-kerja gentian kenaf tenunan yang dikisar dengan mata- alat jenis HSS dan Karbida.
Perbezaan ralat adalah terhasil daripada perbezaan di antara nilai Ra yang diukur dengan nilai Ra tersuai seperti Jadual 4.7 hingga Jadual 4.10.
Purata ralat yang diperolehi adalah 5.2% (uji kaji Ra 1A), 4.4% (uji kaji Ra 1B), 2.1% (uji kaji Ra 2A) dan 1.9% (uji kaji Ra 2B).
Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah Ra 1A (HSS) = (A) 0.002 (B) 0.94 (C) – 6.64 x 10-4 (B)(C) 1.12 x 10-5 (A2) (4.1) Ra 1B (Karbida) = (A) 1.96 x 10-3 (B) 0.69 (C) – 5.89 x 10-4 (B)(C) 9.88 x 10-6 (A2) (4.2) Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan Ra 2A (HSS) = (A) 2.72 x 10-3 (B) 1.31 (C) – 3.88 x 10-6 (A)(B) 1.86 x 10-3 (A)(C) – 1.03 x 10-5 (A2) (4.3) Ra 2B (Karbida) = (A) 2.46 x 10-3 (B) 1.08 (C) – 3.71 x 10-6 (A)(B) 1.55 x 10-3 (A)(C) – 1.07 x 10-5 (A2) (4.4) Perbezaan nilai Ra bagi Uji kaji Ra 1A (HSS). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Ra 1A) model matematik % Ralat Rajah 4.13 Pembandingan nilai Ra sebenar dan jangkaan bagi gentian kenaf ekaarah, Uji kaji Ra 1A dengan purata ralat 5.2%.
Perbezaan nilai Ra bagi Uji kaji Ra 1B (Karbida). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Ra 1B) model matematik % Ralat Rajah 4.14 Pembandingan nilai Ra sebenar dan jangkaan bagi gentian kenaf ekaarah, Uji kaji Ra 1B dengan purata ralat 4.4%.
Perbezaan nilai Ra bagi Uji kaji Ra 2A (HSS). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Ra 2A) model matematik % Ralat Rajah 4.15 Pembandingan nilai Ra sebenar dan jangkaan bagi gentian kenaf tenunan, Uji kaji Ra 2A dengan purata ralat 2.1%.
Diagnostik Model bagi Kekasaran Permukaan Kebarangkalian normal ralat bagi data-data nilai Ra ditunjukkan dalam rajah-rajah di bawah.
Rajah 4.17a dan 4.17b adalah graf plot normal reja bagi benda-kerja gentian kenaf ekaarah yang dikisar dengan menggunakan mata-alat HSS dan Karbida.
Melalui rajah- rajah ini dapat dilihat taburan sisihan adalah minimum bagi setiap nilai Ra.
Titik-titik taburan sisihan bagi kesemua nilai Ra berada mendekati garis lurus.
Kecenderungan titik-titik plot membengkok pada bahagian kiri dan menunjukkan lengkungan menaik pada bahagian kanan membuktikan bahawa hujung kiri dan hujung kanan taburan adalah lebih kecil daripada saiz jangkaan di mana nilai ralat sebenar adalah tidak sebesar nilai sperti jangkaaan. (a) (b) (c) (d) Rajah 4.17 Plot normal nilai Ra.
Plot normal reja Ra 1A Reja Plot normal reja Ra 1B Plot normal reja Ra 2A Plot normal reja Ra 2B Rajah 4.18a hingga 4.18d menunjukkan plot-plot graf perbandingan nilai Ra melalui pengukuran (sebenar) dengan nilai jangkaan yang diperolehi melalui persamaan matematik.
Keputusan plot-plot graf menunjukkan nilai julat ralat diantara nilai sebenar dan nilai jangkaan adalah kecil bagi kesemua uji kaji dengan uji kaji Ra 1A = 5.2%, Ra 1B = 4.4%, uji kaji Ra 2A = 2.1% dan uji kaji Ra 2B = 1.9%.
Berdasarkan keputusan yang diperolehi ini, menunjukkan bahawa keputusan-keputusan adalah kompetitif berbanding dengan nilai ralat yang diperolehi oleh Karayel iaitu sebanyak 2.29% melalui penggunaan ANN.
Begitu juga perbandingan dengan ralat 15% yang diperolehi oleh Brezoentik & Kovacic melalui penggunaan teknik pengaturacaan genetik dan 10.7% oleh Lin & Lee yang menggunakan model regrasi lelurus. (a) (b) (c) (d) Rajah 4.18 Perbandingan nilai Ra sebenar dan jangkaan.
Nilai sebenar Nilai Jangkaan Kesan Faktor ke atas Kekasaran Permukaan Berdasarkan keputusan analisis ANOVA ke atas nilai Ra bagi keempat-empat uji kaji Ra 1A, uji kaji Ra 1B (gentian kenaf ekaarah), uji kaji Ra 2A dan uji kaji Ra 2B (gentian kenaf tenunan) adalah model dalam bentuk sebutan tunggal dan sebutan interaksi.
Sebutan tunggul mempamirkan plot graf bagi setiap satu faktor yang digunakan.
Manakala sebutan interaksi mempamirkan plot graf yang mempunyai dua faktor berinteraksi. a) Uji kaji Ra 1A Rajah 4.19a hingga 4.19c menunjukkan graf model sebutan tunggal bagi kesan faktor kelajuan bindul (A), kadar suapan (B) dan kedalaman pemotongan (C) terhadap nilai Ra ujikjai Ra 1A dalam bentuk 2D.
Manakala Rajah 4.19d dan 4.19e menunjukkan graf model sebutan interaksi BC (kadar suapan dan kedalaman pemotongan) dalam bentuk 3D.
Melalui analisis ANOVA yang telah diperolehi, menunjukkan sebutan A tidak signifiken terhadap nilai Ra.
Walaubagaimana pun, sebutan A ini tidak boleh disingkirkan kerana terdapatnya sebutan tunggal A2 model kuadratik lengkongan arah atas yang signifiken terhadap nilai Ra.
Lengkongan arah atas ini menunjukkan kesan nilai Ra yang paling tinggi pada titik tengah sebutan A2.
Dengan terhasilnya lengkongan arah ke atas ini kesan yang minimum bagi nilai Ra adalah pada aras bawah dan aras atas dengan perbezaan sebanyak 0.041 μm.
Manakala sebutan B dan C menghasilkan graf model berbentuk kuadratik garisan lelurus.
Graf model menunjukkan, nilai Ra akan meningkat dengan sebutan B dan C meningkat secara menaik ke aras atas.
Melalui kajian Jenarthanan, nilai Ra akan meningkat sekata dengan peningkatan kadar suapan.
Keadaan ini sama seperti yang diperolehi oleh Babu dengan kadar supan yang tinggi akan menghasilkan nilai Ra yang tinggi.
Palanilkumar juga memperolehi nilai kedalaman pemotongan yang tinggi menghasilkan nilai Ra yang tinggi.
Selain itu, nilai Ra yang rendah terhasil melalui kadar suapan dan kedalaman permotongan pada aras bawah.
Kajian Badu juga telah menunjukkan bahawa penghasilan nilai Ra yang minimum adalah melalui kadar suapan yang rendah dengan kelajuan bindul yang tinggi.
Melalui interaksi sebutan BC, nilai kadar suapan dan kedalaman pemotongan pada aras atas akan menghasilkan nilai Ra yang tinggi dengan kelajuan bindul tetap pada aras tengah.
Begitu juga dengan nilai kedalaman pemotongan pada aras bawah dan kadar suapan pada aras atas dengan kelajuan bindul tetap pada aras tengah, nilai Ra adalah tinggi.
Garis lurus berwarna merah merujuk kepada kedalaman pemotongan aras atas, manakala garis lurus berwarna hitam merujuk kepada kedalaman pemotongan aras bawah.
Sebaliknya pula, sekiranya kadar suapan dan kedalaman permukaan pada aras bawah dengan kelajuan bindul tetap pada aras tengah, nilai Ra menjadi rendah.
Selain itu, nilai Ra akan mula meningkat sekiranya nilai kadar suapan sama meningkat dengan kedalaman pemotongan tetap pada aras bawah dan kelajuan bindul tetap pada aras tengah.
Bagi kedalaman pemotongan aras atas pula, apabila kadar suapan dinaikkan daripada aras bawah kepada aras atas, nilai Ra akan meningkat.
Akan tetapi peningkatan nilai Ra tidaklah begitu besar berbanding dengan kedalaman pemotongan pada aras bawah.
Ini menunjukkan faktor kadar suapan dan kedalaman pemotongan amat mempengaruhi nilai Ra bagi uji kaji Ra 1A.
Ini dibuktikan melalui model graf interaksi sebutan AB dalam bentuk 3D yang menunjukkan bahagian yang berwarna merah adalah paling ekstrim terhasil pada kadar suapan dan kedalaman permukaan aras atas.
Walaubagaimana pun, sebutan A ini tidak boleh disingkirkan kerana terdapatnya sebutan A2 kuadratik yang signifiken terhadap nilai Ra dengan lengkongan arah atas.
Dengan terhasilnya lengkongan arah ke atas ini kesan yang minimum bagi nilai Ra adalah pada aras bawah dan aras atas dengan perbezaan sebanyak 0.218 μm.
Sebutan B dan C menghasilkan graf model Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan Kedalaman pemotongan Kadar suapan berbentuk kuadratik garisan lelurus.
Interaksi sebutan BC pula menunjukkan hanya sedikit perbezaan nilai Ra di antara nilai kedalaman pemotongan aras bawah dengan aras atas.
Apabila nilai kadar suapan aras atas berada di titik kedalaman pemotongan aras bawah dengan kelajuan pemotongan pada aras tengah, akan menghasilkan nilai Ra yang tinggi.
Ini menunjukkan kadar suapan dan kedalaman pemotongan amat mempengaruhi nilai Ra bagi Uji kaji Ra 1B.
(a) (b) (c) (d) Rajah 4.20 Kesan faktor ke atas nilai Ra bagi Uji kaji Ra 1B. c) Uji kaji Ra 2A Rajah 4.21a hingga 4.21c menunjukkan graf model sebutan tunggal kuadratik kelajuan bindul A2 dan interaksi sebutan AB dan AC terhadap nilai Ra Uji kaji Ra 2A dalam bentuk 2D.
Manakala Rajah 4.21d dan 4.21e menunjukkan graf model interaksi sebutan AB dan AC dalam bentuk 3D.
Melalui analisis ANOVA yang telah diperolehi, menunjukkan sebutan A, B dan C adalah tidak signifiken terhadap nilai Ra.
Walaubagaimana pun, sebutan-sebutan ini tidak boleh disingkirkan kerana terdapatnya sebutan AB dan AC bentuk kuadratik yang signifiken terhadap nilai Ra dengan lengkongan arah atas.
Nilai Ra yang tinggi berada pada titik tengah lengkongan yang paling tinggi.
Interaksi sebutan AB melalui model graf 3D menunjukkan kelajuan bindul di antara aras bawah dan aras atas pada titik aras bawah kadar suapan menghasilkan nilai Ra yang tinggi.
Keadaan ini berlaku pada kedudukan interaksi faktor-faktor yang ekstrim terdahap nilai sambutan dengan nilai aras faktor-faktor terlibat tidak menunjukkan pengaruh kepada nilai Ra.
Nilai Ra yang rendah boleh diperolehi dengan kelajuan bindul aras atas pada titik kadar suapan aras atas dengan kedalaman pemotongan ditetapkan pada aras tengah.
Begitu juga sekiranya kelajuan bindul pada aras bawah pada titik aras bawah kadar suapan akan menghasilkan nilai Ra yang rendah.
Situasi yang sama turut berlaku pada interaksi sebutan AC.
Fenomena ini berlainan dengan dapatan penyelidik-penyelidik lain.
Sebab utama yang dapat dilihat adalah perbezaan jenis bahan dan sifat-sifat mekanikal benda- kerja yang dikisar berbanding bahan benda-kerja komposit gentian sintetik dan juga gentian kenaf ekaarah. (a) (b) (c) (d) Kelajuan bindul A2 Kadar suapan Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan bersambung...
Walaubagaimana pun, sebutan-sebutan ini tidak boleh disingkirkan kerana terdapatnya sebutan AB dan AC model kuadratik yang signifiken terhadap nilai Ra dengan lengkongan arah atas.
Nilai Ra yang tinggi berada pada titik lengkongan yang paling tinggi.
Keadaan ini berlaku pada kedudukan interaksi sebutan yang ekstrim terhadap nilai sambutan Ra.
Sebab utama yang dapat dilihat adalah perbezaan jenis bahan dan sifat-sifat mekanikal benda-kerja yang dikisar Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan...sambungan berbanding bahan benda-kerja komposit gentian sintetik dan juga gentian kenaf ekaarah. (a) (b) (c) (d) (e) Rajah 4.22 Kesan faktor ke atas nilai Ra bagi Uji kaji Ra 2B.
Kadar suapan Kelajuan Bindul Kelajuan Bindul A2 Kedalaman pemotongan Kedalaman pemotongan (Fd) Faktor pelekangan (Fd) merujuk kepada rekahan terhasil pada bahagian atau lapisan paling atas benda-kerja yang disebabkan oleh pemotongan kisar dalam proses pengisaran alur lurus.
Hasil pemotongan kisar dalam proses pengisaran berlaku dengan dua pergerakan mesin iaitu pusingan mata-alat pada bindul dan pergerakan benda-kerja yang diapit pada meja-kerja mesin kisar.
Berdasarkan pergerakan-pergerakan proses pengisaran ini telah menghasilkan rekahan pada kedua-dua bahagian paling atas alur yang dikenali sebagai nilai Fd.
Nilai Fd ini berlaku disebab oleh parameter mesin, daya pemotongan dan gentian tertarik keluar yang tejadi ke atas bahan komposit bergentian.
Nilai Fd adalah jumlah saiz rekahan maksimum dibahagikan atau dinisbahkan dengan nilai sebenar saiz alur.
Kaedah pengukuran nilai Fd adalah jumlah ukuran maksimum rekahan yang diambil pada bahagian atau lapisan paling atas dinding alur dengan menggunakan SEM dibahagikan dengan nilai ukuran sebenar alur. epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Hasil nilai Fd yang diperolehi melalui penggunaan mata-alat jenis HSS adalah di antara 1.032 – 1.062.
Manakala melalui penggunaan mata-alat jenis Karbida pula, nilai Fd adalah di antara 1.047 – 1.064.
Secara amnya dapat dilihat penggunaan mata-alat jenis HSS menghasilkan nilai Fd yang lebih baik berbandingan dengan penggunaan mata-alat jenis Karbida.
Penggunaan mata-alat jenis HSS telah menghasilkan nilai Fd yang paling tinggi adalah pada larian uji kaji ke-3 (1.062) dengan kombinasi parameter pengisaran 16 m/min, 0.3 mm/gigi dan 2 mm.
Nilai Fd yang paling rendah pula adalah pada larian uji kaji ke-9 (1.032) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.1 mm/gigi dan 1 mm.
Perbezaan di antara nilai tertinggi dan terendah adalah sebanyak 0.03.
Melalui keputusan ini, bagi menghasilkan nilai Fd yang minimum adalah pada kombinasi parameter pengisaran dengan kelajuan bindul pada aras tengah dengan kadar suapan serta kedalaman pemotongan pada aras bawah.
Nilai Fd terendah bagi mata-alat Karbida adalah pada larian uji kaji ke-7 (1.047) dengan kombinasi parameter mesin 16 m/min, 0.2 mm/gigi dan 3 mm.
Perbezaan nilai tertinggi dan terendah adalah sebanyak 0.017.
Melalui keputusan ini, bagi menghasilkan nilai Fd yang baik adalah pada kombinasi parameter pengisaran dengan kelajuan bindul pada aras bawah, kadar suapan pada aras tengah dan kedalaman pemotongan pada aras atas.
Keputusan Fd bagi gentian kenaf ekaarah. Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Gentian Kenaf Ekaarah HSS (Fd 1A) Karbida (Fd 1B) Rajah 4.23 adalah graf keputusan nilai Fd merujuk kepada jenis mata-alat yang digunakan.
Didapati, penggunaan mata-alat jenis HSS telah menghasilkan nilai Fd yang lebih rendah berbanding penggunaa mata-alat jenis Karbida.
Hanya pada larian uji kaji ke-2, ke-3, ke-7 ke-10 dan ke-15 mata-alat jenis HSS menghasilkan nilai Fd yang tinggi berbanding mata-alat jenis karbida.
Purata perbezaan nilai Fd bagi kedua-dua jenis mata-alat adalah tidak begitu besar iaitu 0.007.
Rajah 4.23 Pembandingan nilai Fd di antara mata-alat bagi gentian kenaf ekaarah. epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan.
Penggunaan mata-alat jenis HSS telah menghasilkan nilai Fd yang paling tinggi adalah pada larian uji kaji ke-10 (1.072) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.3 mm/gigi dan 1 mm.
Nilai Fd yang paling rendah pula adalah pada larian uji kaji ke-12 (1.031) dengan kombinasi parameter pengisaran 24 m/min, 0.3 mm/gigi dan 3 mm.
Perbezaan di antara nilai tertinggi dan terendah adalah sebanyak 0.041.
Manakala penggunaan mata-alat jenis Karbida, nilai Fd yang tertinggi adalah pada larian uji kaji ke-2 (1.073) dengan kombinasi parameter pengisaran 32 m/min, 0.1 mm/gigi dan 2 mm.
Nilai Fd terendah bagi mata- alat Karbida adalah pada larian uji kaji ke-5 (1.034) dengan kombinasi parameter mesin 16 m/min, 0.2 mm/gigi dan 1 mm.
Perbezaan nilai tinggi dan terendah adalah sebanyak 0.039.
Melalui keputusan ini, bagi menghasilkan nilai Fd yang baik adalah pada kombinasi parameter pengisaran dengan kelajuan bindul serta kedalaman pemotongan pada aras bawah dengan kadar suapan pada aras tengah.
Secara keseluruhannya, kedua- dua jenis mata-alat menghasilkan Fd yang agak seimbang.
Keputusan Fd gentian kenaf tenunan. Uji kaji Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Gentian Kenaf Tenunan HSS (Fd 2A) Karbida (Fd 2B) Rajah 4.24 menunjukkan graf keputusan nilai Fd merujuk kepada jenis mata-alat yang digunakan.
Daripada keputusan graf ini, jenis mata-alat HSS menghasilkan nilai Fd yang lebih rendah berbanding nilai Fd dengan menggunakan mata-alat Karbida.
Perbezaan nilai Fd bagi kedua-dua jenis mata-alat pada setiap uji kaji adalah tidak begitu besar denga purata perbezaan 0.012.
Akan tetapi terdapat beberapa uji kaji bagi mata- alat HSS lebih besar daripada mata-alat karbida iaitu pada larian uji kaji ke-5, ke-10 dan ke-17.
Manakala ketidakcukupan perlulah tiadak signifiken bagi memastikan model mempunyai pengukuhan yang baik di dalam menghasilkan nilai sebutan yang signifiken terhadap sambutan Fd.
Penilaian analisis varian secara kebelakang (backward) dengan selang keyakinan adalah 95% iaitu pada nilai alpha α = 0.05 digunakan bagi memastikan model dan nilai sebutan adalah signifiken dengan nilai sambutan.
Sekiranya nilai sebutan lebih besar daripada nilai nilai alpha, maka sebutan akan disingkirkan dari pembentukan model. kaji 1A yang di kisar menggunakan mata-alat jenis HSS.
Model yang terhasil adalah model Interaksi 2-Faktorial (2FI).
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai-F = 5.97 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 0.66%.
Keputusan menunjukkan sebutan yang signifiken terhadap sambutan adalah BC, AB dan B mengikut susunan berdasarkan nilai-F yang paling besar.
Keputusan ANOVA ini menunjukkan sebutan A dan C adalah tidak signifiken terhadap sambutan dengan nilai-p di atas nilai alpha.
Walaubagaimana pun sebutan A dan C tidak boleh disingkirkan kerana terdapat interaksi sebutan BC dan AB yang signifiken terhadap sambutan.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat adalah 9.15% berbanding dengan 8.39% jika tidak menyingkirkan sebutan tidak signifiken.
Ini dibuktikan melalui perbezaan kecil nilai R2 0.73 dan R2telaras 0.61 berbanding R2 0.84 dan R2telaras 0.63 sebelum penyingkiran.
Berdasarkan sebutan- sebutan tersebut, sebutan BC adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Fd dengan nilai-F = 13.73.
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model 7.85 x 10-x 10-Signifiken A 1.25 x 10-B 1.71 x 10-x10-x 10-x 10-x 10-Sisa 2.89 x 10-x 10-5 Ketidakcukupan 2.08 x 10-x 10-Tidak Ralat 8.12 x 10-x 10-5 Sisihan piawai 0.0051 Min 1.05 R2 0.7308 R2telaras 0.6084 R2Anggaran 0.2441 Manakala keputusan ANOVA bagi nilai Fd Uji kaji 1B yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis Karbida (Jadual 4.14) telah menghasilkan model Kuadratik.
Model adalah signifiken dengan nilai-F = 8.14 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 0.22%.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F = 1.69 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 32%.
Sebutan yang signifiken terhadap sambutan adalah B, C2, B2, dan AC mengikut susunan berdasarkan nilai-F yang paling besar.
Walaubagaimana pun sebutan A dan C tidak boleh disingkirkan kerana terdapat interaksi sebutan AC yang signifiken terhadap sambutan.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat adalah 22% berbanding dengan 17% jika tidak menyingkirkan sebutan tidak signifiken.
Berdasarkan sebutan- sebutan tersebut, sebutan B adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Fd dengan nilai-F = 22.4.
Keputusan ANOVA nilai Fd bagi Uji kaji 1B (Karbida).
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model 3.94 x 10-x 10-Signifiken A 2.11 x 10-B 1.81 x 10-x 10-x 10-B2 8.01 x 10-C2 5.49 x 10-Sisa 8.06 x 10-x 10-6 Ketidakcukupa n 5.78 x 10-x 10-Tidak Ralat 2.28 x 10-x 10-6 Sisihan piawai 0.0031 Min 1.05 R2 0.83 R2telaras 0.73 R2Anggaran 0.22 kaji 2A yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis HSS.
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai-F = 3.75 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 3.7%.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F =1.77 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 30%.
ANOVA menunjukkan sebutan A, B dan C adalah tidak signifiken, walaubagaimana pun sebutan A, B dan C tidak boleh disingkirkan kerana terdapat interaksi sebutan BC dan AC yang signifiken terhadap sambutan.
Ini dibuktikan melalui perbezaan kecil nilai R2 0.62 dan R2telaras 0.45 berbanding R2 0.62 dan R2telaras 0.39 sebelum penyingkiran.
Berdasarkan sebutan-sebutan tersebut, sebutan BC adalah yang paling domin di dalam model kuadratik bagi menentukan nilai Fd dengan nilai-F = 6.93.
Oleh itu, model yang akan digunakan adalah model interaksi 2-faktorial (2FI) kerana model ini mepunyai nilai-F 2.88 lebih besar daripada model kuadratik (1.77).
Keputusan menunjukkan model adalah signifiken dengan nilai- F = 4.42 dan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) pada model adalah 2.4%.
Ketidakcukupan adalah tidak signifiken dengan nilai-F = 8.69 dengan kemungkinan berlakunya hingar (nilai-p) adalah 64.6%.
Keputusan ANOVA ini menunjukkan sebutan A adalah signifiken dan sebutan C tidak signifiken.
Penyingkiran sebutan yang tidak signifiken tidak menjejaskan pengiraan di dalam model di mana perbezaan purata ralat 27.5% berbanding dengan 21.5% jika tidak menyingkirkan sebutan tidak signifiken.
Berdasarkan sebutan-sebutan tersebut, sebutan AC adalah yang paling domin di dalam model interaksi 2-faktorial (2FI) bagi menentukan nilai Fd dengan nilai-F = 8.69.
Punca ubahan Jumlah punca kuasa Darjah kebebasan Min Kuasa dua Nilai-F Nilai-p Keb.> F Model 6.7 x 10-x 10-Signifiken A 2 x 10-x 10-x 10-Sisa 6.6x 10-x 10-5 Ketidakcukupan 4.2 x 10-x 10-Tidak Ralat 2.4 x 10-x 10-5 Sisihan piawai 0.007 Min 1.06 R2 0.50 R2telaras 0.39 R2Anggaran Pembangunan Model Matematik Faktor Pelekangan Nilai Fd tersuai terhasil daripada model matematik dengan mengambil kira kesemua sebutan tunggal dan sebutan interaksi yang signifiken dengan sambutan.
Nilai Fd tersuai diperolehi melalui persamaan-persamaan di bawah.
Uji kaji 1A dilakukan dengan menggunakan mata-alat jenis HSS manakala Uji kaji 1B dilakukan dengan menggunakan mata-alat jenis karbida bagi benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah.
Perbezaan ralat adalah terhasil daripada perbezaan di antara nilai Fd yang diukur dengan nilai tersuai.
Melalui analisis ANOVA, model persamaan matematik yang terhasil adalah berdasarkan nilai Fd yang di ambil melalui kaedah pengukuran seperti di bawah: Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah Fd 1A (HSS) = x 10-5 (A) 9.375 x 10-5 (B) 0.01455 (C) – 6.2 x 10-8 (A)(B) 1.9 x 10-5 (B)(C) (4.5) Fd 1B (Karbida) = 1.08352 – 2.15 x 10-5 (A) – 1.48895 x 10-5 (B) 0.025046 (C) 1.4 x 10-5 (A)(C) 1.74211 x 10-8 (B2) 3.60526 x 10-3 (C2) (4.6) Bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan Fd 2A (HSS) = 1.10970 – 1.145 x 10-4 (A) 4.3 x 10-5 (B) – 0.020725 (C) 4.6 x 10-5 (A)(C) – 2.45 x 10-5 (B)(C) (4.3) Fd 2B (Karbida) = x 10-4 (A) 0.0335 (C) – 4.2 x 10-5 (A)(C) (4.4) bagi Uji kaji 1A benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah yang dikisar dengan mata-alat jenis HSS.
Ralat yang paling besar bagi kedua-dua bacaan nilai Fd adalah pada larian uji kaji ke-1 dan ke-11 sebanyak 0.6%.
Manakala ralat yang terkecil adalah pada uji kaji ke-4 dan ke-9 sebanyak 0%.
Purata ralat adalah sebanyak 0.3%.
Manakala Jadual 4.18 menunjukkan perbezaan nilai Fd yang diukur dengan nilai tersuai bagi Uji kaji 1B benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah yang dikisar dengan mata-alat jenis karbida.
Ralat yang paling besar bagi kedua-dua bacaan nilai Fd adalah pada larian uji kaji ke-12 sebanyak 6.5%.
Manakala ralat yang terkecil adalah pada uji kaji ke-1 sebanyak 0%.
Purata ralat adalah sebanyak 5.2%.
Perbezaan nilai Fd bagi Uji kaji 1A (HSS). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Fd 1A) model matematik % Ralat Rajah 4.25 Pembandingan nilai Fd ukuran dan tersuai bagi gentian kenaf ekaarah, Uji kaji 1A dengan purata ralat 0.3%.
Perbezaan nilai Fd bagi Uji kaji 1B (Karbida). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Fd 1B) model matematik % Ralat Rajah 4.26 Pembandingan nilai Fd ukuran dan tersuai bagi gentian kenaf ekaarah, Uji kaji 1B dengan purata ralat 5.2%. bagi Uji kaji 2A benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan yang dikisar dengan mata-alat jenis HSS.
Ralat yang paling besar adalah sebanyak 1.1% berbanding ralat yang terkecil 0% dengan purata ralat adalah sebanyak 0.6%.
Ralat yang paling besar adalah 1% berbanding ralat yang terkecil 0% dengan purata ralat adalah sebanyak 0.5%.
Perbezaan nilai Fd bagi Uji kaji 2B (Karbida). Piawai Kelajuan Bindul (m/min) Kadar Suapan (mm/gigi) Kedalaman Pemotongan (mm) Bacaan sebenar (Fd 2B) model matematik % Ralat Rajah 4.28 Pembandingan nilai Fd sebenar dan jangkaan bagi gentian kenaf tenunan, Uji kaji 2B dengan purata ralat 0.5%.
Diagnostik Model bagi Faktor Pelekangan Kebarangkalian normal ralat bagi data-data nilai Fd ditunjukkan dalam rajah-rajah di bawah.
Rajah 4.29a dan 4.29b adalah graf plot normal reja bagi benda-kerja gentian kenaf ekaarah yang dikisar dengan menggunakan mata-alat HSS dan karbida.
Melalui rajah- rajah ini dapat dilihat taburan sisihan adalah minimum bagi setiap nilai Fd.
Titik-titik taburan sisihan bagi kesemua nilai Fd berada mendekati garis lurus.
Kecenderungan titik-titik plot membengkok pada bahagian kiri dan menunjukkan lengkungan menaik pada bahagian kanan membuktikan bahawa hujung kiri dan hujung kanan taburan adalah lebih kecil daripada saiz jangkaan di mana nilai ralat sebenar adalah tidak sebesar nilai seperti jangkaaan.
(a) (b) (c) (d) Rajah 4.29 Plot normal nilai Fd.
Rajah 4.30a hingga 4.30d menunjukkan plot-plot graf perbandingan nilai Fd melalui nilai ukuran dengan nilai tersuai yang diperolehi melalui persamaan matematik.
Keputusan plot-plot graf menunjukkan nilai julat ralat di antara nilai ukuran dan nilai tersuai adalah kecil bagi kesemua uji kaji dengan uji kaji Fd 1A = 0.3%, uji kaji Fd 1B = 5.2%, uji kaji Fd 2A = 0.6% dan uji kaji Fd 2B = 0.5%.
Begitu juga perbandingan dengan ralat 15% yang diperolehi oleh Brezoentik & Kovacic melalui penggunaan teknik pengaturacaan genetik dan 10.7% oleh Lin & Lee yang menggunakan model regrasi lelurus.
Plot normal reja Fd 1A Reja Plot normal reja Fd 1B Plot normal reja Fd 2A Plot normal reja Fd 2B (a) (b) (c) (d) Rajah 4.30 Pembandingan nilai ukuran dan tersuai nilai Fd.
Kesan Faktor ke atas Faktor Pelekangan Berdasarkan keputusan analisis ANOVA ke atas nilai Fd bagi keempat-empat Uji kaji Fd 1A, Uji kaji Fd 1B (gentian kenaf ekaarah), Uji kaji Fd 2A dan Uji kaji Fd 2B (gentian kenaf tenunan) adalah model dalam bentuk sebutan tunggal dan sebutan interaksi.
Manakala sebutan interaksi mempamirkan plot graf yang mempunyai dua faktor berinteraksi. a) Uji kaji Fd 1A Rajah 4.31a menunjukkan graf model sebutan tunggal bagi kesan kadar suapan (B) yang signifiken terhadap nilai Fd dalam bentuk 2D.
Rajah 4.31b dan 4.31c pula menunjukkan graf model interaksi sebutan AB (kelajuan bindul dan kadar Nilai tersuai Nilai ukuran suapan) dan BC (kadar suapan dan kedalaman pemotongan) dalam bentuk 2D.
Manakala Rajah 4.31d dan 4.31e interaksi sebutan AB dan BC dalam bentuk 3D.
Sambutan B menghasilkan graf model berbentuk kuadratik garisan lelurus.
Garisan ini menunjukkan peningkatan nilai Fd seiring dengan peningkatan nilai kadar suapan yang digunakan.
Nilai Fd yang rendah bermula dengan kadar suapan pada aras bawah.
Babu mendapati di dalam penyelidikan komposit gentian asli kadar suapan yang rendah menghsailkan kesan nilai Fd yang rendah.
Manakala Davim menghasilkan keputusan yang sama di dalam penyelidikan komposit gentian sintetik.
Ralat bagi nilai Fd dengan kadar suapan aras bawah dan atas adalah sebanyak 0.9% (0.009 μm).
Melalui graf model plot interaksi sebutan AB, nilai Fd yang rendah di hasilkan dengan faktor kelajuan bindul aras bawah pada kadar suapan aras bawah dengan kedalaman pemotongan pada aras tengah.
Niali Fd ini akan meningkat sekiranya kelajuan bindul ditingkatkan sehingga aras atas.
Penyelidikan Davim telah mendapati kesan nilai Fd yang teruk berlaku dengan kelajuan bindul yang tinggi.
Manakala kelajuan bindul pada aras bawah berada pada kedudukan kadar suapan aras atas dengan kedalaman pemotongan aras tengah, nilai Fd yang diperolehi adalah tinggi.
Akan tetapi nilai Fd akan menjadi kurang sekiranya kelajuan bindul ditingkatkan ke aras atas.
Keadaan ini menunjukkan kelajuan bindul dan kadar suapan amat mempengaruhi kesan nilai Fd ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi beretetulang gentian kenaf ekaarah yang dikisar dengan mata-alat jenis HSS.
Manakala graf model plot interaksi BC pula, nilai Fd yang rendah terhasil pada kadar suapan aras rendah berada pada kedalaman pemotongan aras rendah dengan kelajuan bindul aras tengah.
Sama seperti kelajuan bindul pada interaksi AB, nilai Fd akan meningkat dengan peningkat kadar suapan ke aras atas.
Manakala kadar suapan aras bawah berada pada kedalaman pemotongan aras atas dengan kelajuan bindul pada aras tengah, nilai Fd adalah tinggi.
Nilai Fd ini akan menjadi rendah sekiranya kadar suapan dinaikkan ke aras atas.
Akan tetapi, peningkatan kedalaman pemotongan menghasilkan kesan nilai Fd yang rendah di dalam proses kisar bahan komposit gentian kaca yang dilakukan oleh Erkan.
Keadaan ini adalah disebabkan oleh getaran yang terhasil semasa proses pengisaran. (a) (b) (c) (d) (e) Rajah 4.31 Kesan faktor ke atas nilai Fd bagi Uji kaji 1A.
Kadar suapan Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan Kadar suapan Kedalaman pemotongan b) Uji kaji Fd 1B Rajah 4.32a menunjukkan graf model sebutan tunggal bagi kesan kadar suapan (B) yang signifiken terhadap nilai Fd dalam bentuk 2D.
Rajah 4.32b pula menunjukkan graf model sebutan interaksi AC (kelajuan bindul dan kedalmaan pemotongan) dalam bentuk 2D.
Manakala Rajah 4.32c, sebutan interaksi AC dalam bentuk 3D.
Sebutan B menghasilkan graf model berbentuk lengkungan kuadratik. lengkungan ini menunjukkan peningkatan nilai Fd seiring dengan peningkatan nilai kadar suapan yang digunakan.
Ralat bagi nilai Fd dengan kadar suapan aras bawah dan atas adalah sebanyak 1% (0.01 μm).
Akan tetapi bacaan nilai Fd yang paling rendah tiada berada pada kedudukan aras kadar suapan yang telah ditetapkan.
Keadaan ini berlaku disebabkan terdapat beberapa titik rekabentuk pada graf Jarak Cook bekedudukan agak jauh daripada titik rekabentuk yang lain.
Melalui graf model plot faktor interaksi AC, nilai Fd yang rendah di hasilkan dengan faktor kelajuan bindul aras bawah pada kedudukan kedalaman pemotongan aras atas dengan kadar suapan pada aras tengah.
Nilai Fd ini akan meningkat sekiranya kelajuan bindul ditingkatkan sehingga aras atas pada kedudukan kedalaman pemotongan dan kadar suapan yang sama.
Manakala kelajuan bindul pada aras bawah berada pada kedudukan kedalaman pemotongan aras bawah dengan kadar suapan aras tengah, nilai Fd yang diperolehi adalah tinggi.
Akan tetapi nilai Fd akan menjadi kurang sekiranya kelajuan bindul ditingkatkan ke aras atas dengan kadar suapan dan kedalaman pemotongan yang sama.
Keadaan ini adalah disebabkan oleh getaran yang terhasil semasa proses pengisaran.
Ini menunjukkan kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan amat mempengaruhi kesan nilai Fd ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi beretetulang gentian kenaf yang dikisar dengan mata-alat jenis karbida. (a) (b) (c) Rajah 4.32 Kesan faktor ke atas nilai Fd bagi Uji kaji 1B. c) Uji kaji Fd 2A Rajah 4.33a dan 4.33b menunjukkan graf model sebutan interaksi AC (kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan) dan BC (kadar suapan dan kedalaman pemotongan) yang signifiken terhadap faktor nilai Fd dalam bentuk 2D.
Rajah 4.33c dan 4.33d pula menunjukkan graf model sebutan interaksi dalam bentuk 3D.
Nilai Fd ini akan Kadar suapan Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan meningkat sekiranya kelajuan bindul diturunkan sehingga aras bawah.
Nilai Fd akan meningkat dengan penurunan kadar suapan ke aras bawah.
Kedua-daua model plot graf interaksi AC dab BC mepunyai bentuk yang hampir sama.
Peningkatan nilai Fd adalah bergantung kepada kedudukan kedalaman pemotongan yang dipengaruhi oleh kelajuan bindul dan kadar suapan.
Terdapat dua keadaan bagi menentukan nilai Fd yang rendah iaitu pada kelajuan bindul aras atas dengan kedalaman pemotongan aras bawah (AC) dan kadar suapan aras atas dengan kedelaman pemotongan aras atas (BC).
(a) (b) (c) (d) Rajah 4.33 Kesan faktor ke atas nilai Fd bagi Uji kaji 2A. d) Uji kaji Fd 2B Rajah 4.34a menunjukkan graf model sebutan interaksi sebutan AC (kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan) yang signifiken terhadap nilai Fd dalam bentuk 2D.
Interaksi sebutan AC menghasilkan graf model berbentuk garisan lelurus dengan nilai Fd yang rendah terhasil pada kelajuan bindul aras bawah berkedudukan pada kedalaman pemotongan aras bawah dengan kelajuan bindul aras tengah.
Nilai Fd akan meningkat seiring dengan peningkatan kelajuan bindur ke aras atas.
Manakala kelajuan bindul aras bawah berkedudukan pada kedalaman pemotongan aras bawah dengan kadar suapan pada aras tengah, nilai Fd adalah tinggi.
Keadaan ini menunjukkan kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan amat mempengaruhi kesan nilai Fd ke atas benda-kerja Kedalaman pemotongan Kelajuan bindul Kadar suapan Kedalaman pemotongan bahan komposit epoksi beretetulang gentian kenaf tenunan yang dikisar dengan mata-alat jenis karbida. (a) (b) Rajah 4.34 Kesan faktor ke atas nilai Fd bagi Uji kaji 2B.
Pengoptimuman objektif berbilang sambutan ke atas benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf dijana melalui penggunaan mata-alat jenis HSS dan Karbida.
Objektif utama adalah bagi memenuhi syarat untuk menghasilkan pengoptimuman parameter melalui nilai Ra dan nilai Fd yang minimum.
Pengoptimuman Objektif Berbilang Sambutan Pengisaran Gentian Kenaf Ekaarah parameter yang paling optimum dalam Uji kaji 1A.
Had terima pada kelajuan bindul, kadar suapan dan kedalaman pemotongan adalah sama kecuali had terima pada sambutan adalah berbeza merujuk kepada nilai sambutan yang digunakan.
Jadual 4.22 menunjukkan penyelesaian pengoptimuman objektif sambutan berbilang bagi benda- kerja yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis keluli berkelajuan tinggi (HSS).
Terdapat sebanyak 30 penyelesaian yang dikemukakan oleh peisian kompotur Design Expert.
Walaubagaimana pun Kedalaman pemotongan Kelajuan bindul Kedalaman pemotongan penyelesaian no. 24 dicadangkan bagi parameter pengoptimuman objektif berbilang sambutan.
Pemilihan penyelesaian yang dipilih adalah merujuk kepada kedua-dua sambutan iaitu nilai Ra, dan nilai Fd yang minimum berbanding penyelesaian lain.
Rajah 4.35 menunjukkan kombinasi parameter yang dipilih dengan setiap faktor telibat dalam julat yang telah ditetapkan.
Kombinasi parameter dengan kelajuan bindul = 506 m/min, kadar suapan = 201 mm/gigi dan kedalaman permotongan 1.00 mm menghasilkan nilai Ra dan nilai Fd yang minimum.
Nilai-nilai tersebut ada lebih rendah daripada nilai had terima yang telah ditetapkan.
Penetapan kriteria pengoptimuman ojektif berbilang sambutan Uji kaji 1A.
Sebutan Kriteria Had bawah Had atas Kelajuan bindul Dalam julat Kadar Suapan Kedalaman pemotongan Nilai Ra Minimum Nilai Fd Penyelesaian sambutan optimum Uji kaji 1A. Kelajuan bindul (m/min) Kadar suapan (mm/gigi) Kedalaman pemotongan (mm) Ra (μm) Fd Memenuhi kehendak bersambung...
Rajah 4.35 Penyelesaian pengoptimuman no.
Manakala Jadual 4.23 menunjukkan penetapan kriteria bagi menghasilkan parameter optimum di dalam proses kisar yang menggunakan mata-alat jenis karbida Uji kaji 1B.
Had terima adalah sama bagi ketiga-tiga faktor yang terlibat kecuali had terima ketiga-tiga sambutan yang berbeza.
Jadual 4.24 pula menunjukkan penyelesaian pengoptimuman objektif sambutan berbilang bagi benda-kerja yang dikisar dengan menggunakan mata-alat jenis karbida.
Terdapat sebanyak 12 penyelesaian yang dikemukakan oleh peisian kompotur Design Expert.
5 dicadangkan bagi parameter pengoptimuman objektif berbilang sambutan.
Rajah 4.36 menunjukkan kombinasi parameter yang dipilih dengan setiap faktor telibat dalam julat yang telah ditetapkan.
Kombinasi parameter dengan kelajuan bindul = 502 m/min, kadar suapan = 245 mm/gigi dan Kelajuan bindul = 506 Kadar suapan = 201 Kedalaman pemotongan = 1.00 Daya paduan = 53.91 Faktor Fd = 1.025 Ra = 1.584 Kehendak = 1.00...sambungan kedalaman permotongan 1.08 mm menghasilkan nilai Ra dan nilai Fd yang minimum.
Sebutan Kriteria Had bawah Had atas Kelajuan bindul Dalam julat Kadar Suapan Kedalaman pemotongan Ra Minimum Faktor Fd Penyelesaian sambutan optimum Uji kaji 1B. Kelajuan bindul (m/min) Kadar suapan (mm/gigi) Kedalaman pemotongan (mm) Ra (μm) Fd Memenuhi kehendak Rajah 4.36 Penyelesaian pengoptimuman no.
Kelajuan bindul = 16 Kadar suapan = 222 Kedalaman pemotongan = 1.43 Ra = 2.470 Kehendak = 0.881 Faktor Fd = 1.052 Daya paduan = Pengoptimuman Objektif Berbilang Sambutan Pengisaran Gentian Kenaf Tenunan yang optimum di dalam proses kisar benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan (Uji kaji 2A).
Proses kisar ke atas benda-kerja ini dilakukan dengan menggunakan mata-alat jenis karbida.
Kriteria yang ditetapkan adalah kelajuan bindul, kadar suapan dan kedalaman pemotongan.
Manakala criteria nilai Ra dan nilai Fd ditetapkan pada julat minimum.
Jadual 4.26 pula, menunjukkan penyelesaian pengoptimuman objektif sambutan berbilang bagi Uji kaji 2A.
Terdapat sebanyak 16 penyelesaian yang dikemukakan oleh peisian kompotur Design Expert.
1 adalah yang terbaik dicadangkan sebagai nilai parameter yang paling optimum dengan ketiga-tiga sambutan adalah minimum berbanding penyelesaian lain.
Rajah 4.37 menunjukkan kombinasi parameter yang dipilih dengan setiap faktor telibat dalam julat dan had terima yang telah ditetapkan.
Kombinasi parameter dengan kelajuan bindul = 16 m/min, kadar suapan = 0.1 mm/gigi dan kedalaman permotongan 1.47 mm menghasilkan nilai Ra dan nilai Fd yang minimum.
Nilai-nilai tersebut ada lebih tinggi sedikit daripada nilai had terima bawah yang telah ditetapkan bagi ketiga-tiga sambutan.
Penetapan kriteria pengoptimuman ojektif berbilang sambutan Uji kaji 2A.
Had terima adalah sama bagi ketiga-tiga faktor yang terlibat kecuali had terima ketiga-tiga sambutan yang berbeza.
Terdapat sebanyak 24 penyelesaian yang dikemukakan oleh peisian kompotur Design Expert.
Penyelesaian yang Kelajuan bindul = 16 Kadar suapan = 0.1 Kedalaman pemotongan = 1.47 Ra = 2.470 Kehendak = 0.885 Faktor Fd = 1.052 Daya paduan = 52.24 dipilih adalah merujuk kepada kedua-dua sambutan iaitu nilai Ra dan nilai Fd yang minimum berbanding penyelesaian lain.
Akan tetapi nilai-nilai tersebut adalah tinggi sedikit daripada nilai had bawah yang telah ditetapkan.
Proses pengesahan dilakukan bertujuan untuk mengetahui beberapa perbezaan ralat yang terhasil di antara model yang dibangunkan dan uji kaji.
Ianya dilakukan diakhir uji kaji dengan mengambil kira pembandingan antara nilai Ra dan nilai Fd yang optimum dan dibandingkan dengan uji kaji sebenar.
Ujian kesahan ini terbahagi kepada dua keadaan iaitu, ujian kesahan bagi sambutan berbilang dan ujian kesahan parameter.
Ujian Kesahan Sambutan Objektif Berbilang Ujian kesahan sambutan objektif berbilang dilakukan berdasarkan kepada kombinasi parameter yang dipilih bagi menghasilkan nilai sambutan berbilang paling minimum.
Nilai sambutan berbilang yang diukur adalah nilai Ra dan nilai Fd.
Jadual 4.29 menunjukkan keputusan nilai optimum kolektif bagi kesemua uji kaji iaitu Uji kaji 1A dan Uji kaji 1B benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf ekaarah yang di kisar dengan mata-alat HSS dan karbida.
Manakala Uji kaji 2A dan Uji kaji 2B Kelajuan bindul = 16 Kadar suapan = 0.1 Kedalaman pemotongan = 1.00 Ra = 6.539 Kehendak = 0.841 Faktor Fd = 1.042 Daya paduan = 31.17...sambungan merujuk kepada benda-kerja bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tenunan yang di kisar dengan mata-alat HSS dan karbida.
Berdasarkan kombinasi parameter optimum yang diperolehi, sebanyak 3 uji kaji kesahan telah dilakukan bagi setiap Uji kaji 1A, Uji kaji 1B, Uji kaji 2A dan Uji kaji 2B.
Keputusan nilai optimum kolektif bagi kesemua Uji kaji.
Kelajuan bindul (m/min) Kadar suapan (mm/gigi) Kedalaman pemotongan (mm) Ra (μm) Fd Uji kaji 1A Uji kaji 1B Uji kaji 2A Uji kaji 2B a) Melalui kombinasi parameter optimum 15.9 m/min kelajuan bindul, 0.1 mm/gigi kadar suapan dan 1.00 mm kedalaman pemotongan, nilai Ra bagi Uji kaji 1A adalah 1.584 μm.
Nilai Ra pada ujian kesahan pertama adalah 1.636 μm dengan ralat yang terhasil adalah sebanyak 3.2%.
Manakala bagi ujian kesahan kedua pula, nilai Ra adalah 1.745 μm dengan ralat sebanyak 9.2% dan ujian kesahan terakhir nilai Ra adalah 1.928 μm dengan ralat sebanyak 17.8%.
Purata ralat keseluruhan yang terhasil adalah 10.1%.
Ralat yang kecil ini berlaku disebabkan kombinasi parameter yang rendah dapat menghasilkan kisaran yang baik pada bahagian bawah alur.
Tambahan pula model yang terhasil bagi nilai Ra Uji kaji 1A ini adalah model kuadratik dengan kecukupan yang besar berbanding model lelurus.
Ini disebabkan model yang terjana mengambil kira kesemua sambutan yang terlibat.
Ujian kesahan nilai Fd pula, telah menghasilkan nilai optimum 1.025 bagi Uji kaji 1A.
Ujian kesahan pertama telah menghasilkan nilai Fd 1.056 dengan ralat sebanyak 3%.
Ujian kesahan kedua pula, telah menghasilkan nilai Fd 1.045 dengan ralat sebanyak 2%.
Manakala ujian kesahan yang terakhir telah menghasilkan nilai Fd 1.068 dengan ralat sebanyak 4.2%.
Purata ralat keseluruhan yang terhasil bagi nilai Fd Uji kaji 1A ini adalah sebanyak 3.1%.
Walaupun purata ralat adalah kecil, keadaan ini menunjukkan inflikasi yang besar terhadap nilai Fd sekiranya kombinasi parameter dilaraskan pada aras atas.
Tidak seperti nilai Ra, model yag terhasil adalah model lelurus dengan kecukupan yang kecil berbanding model kuadratik.
Rajah 4.39 menunjukkan taburan nilai Ra dan nilai Fd bagi ketiga-tiga ujian kesahan Uji kaji 1A.
Rajah 4.39 Graf Ujian Kesahan Ra dan Fd bagi Uji kaji 1A. b) Uji kaji 1B Pada Uji kaji 1B, nilai optimum bagi nilai Ra adalah 2.462 μm melalui kombinasi parameter kelajuan bindul 16 m/min, kadar suapan 0.1 mm/gigi dan kedalaman pemotongan 1.45 mm.
Ujian kesahan pertama telah menghasilkan nilai Ra 2.798 μm dengan ralat sebanyak 12%.
Ujian kesahan kedua pula telah menghasilkan nilai Ra 2.629 μm dengan ralat sebanyak 6.3% dan ujian kesahan ketiga telah menghasilkan nilai 2.834 μm dengan ralat sebanyak 13.1%.
Purata ralat yang terhasil adalah sebanyak 10.5%.
Keadaan yang sama berlaku pada ujian kesahan pertama.
Ini disebabkan model yang terjana mengambil kira kesemua sambutan yang terlibat.
Melalui ujian kesahan nilai Fd pula, nilai optimum yang terhasil adalah 1.052.
Ujian kesahan pertama menghasilkan nilai Fd 1.071 dengan ralat sebanyak 1.8%.
Ujian kedua telah menghasilkan nilai Fd 1.083 dengan ralat sebanyak 2.9% dan ujian ketiga 1.068 dengan ralat sebanyak 1.5%.
Purata ralat yang terhasil adalah sebanyak 2.1%.
Pebezaan ralat yang kecil ini disebabkan oleh kombinasi parameter yang rendah dan model yang terhasil adalah kuadratik.
Model kuadratik mempunyai kecukupan yang besar berbanding model lelurus.
Ia juga mengambil kira kesemua sambutan yang terlibat.
Rajah 4.40 Graf Ujian Kesahan nilai Ra dan Fd bagi Uji kaji 1B.
c) Uji kaji 2A Uji kaji 2A dengan kombonasi parameter optimum kelajuan bindul 16 m/min, kadar supan 0.1 mm/gigi dan kedalaman pemotongan 1.47 mm telah menghasilkan nilai Ra 2.470 μm.
Ujian kesahan pertama telah menghasilkan nilai Ra 2.549 μm dengan ralat sebanyak 3.1%.
Manakala ujian kesahan kedua telah menghasilkan nilai Ra 2.712 μm dengan ralat sebanyak 8.9% dan ujian kesahan ketiga 2.863 μm dengan ralat sebanyak 13.7%.
Purata ralat yang terhasil adalah sebanyak 8.6%.
Selain itu juga, model yang terhasil adalah kuadratik dengan kecukupan yang besar berbanding model lelurus.
Model kuadratik mengambil kira kesemua sambutan yang terlibat.
Ujian kesahan pertama menghasilkan nilai Fd 1.078 dengan ralat sebanyak 2.5%.
Ujian kedua telah menghasilkan nilai Fd 1.086 dengan ralat sebanyak 3.2% dan ujian ketiga 1.065 dengan ralat sebanyak 1.2%.
Purata ralat yang terhasil adalah sebanyak 2.3%.
Pebezaan ralat yang kecil ini disebabkan oleh kombinasi parameter yang rendah dengan getaran kecil semasa operasi.
Model adalah lelurus dengan kecukupan yang kecil berbanding model kuadratik.
Rajah 4.41 menunjukkan taburan nilai Ra dan nilai Fd bagi ketiga-tiga ujian kesahan Uji kaji 2A.
Rajah 4.41 Graf Ujian Kesahan nilai Ra nilai Fd bagi Uji kaji 2A. d) Uji kaji 2B Uji kaji 2B, nilai minimum nilai Ra 6.539 μm telah dihasilkan melalui kombonasi parameter optimum kelajuan bindul 16 m/min, kadar supan 0.1 mm/gigi dan kedalaman pemotongan 1.04 mm.
Keputusan ujian kesahan pertma telah menghasilkan nilai Ra 6.721 μm dengan ralat sebanyak 2.8%.
Manakala ujian kesahan kedua telah menghasilkan nilai Ra 6.849 μm dengan ralat sebanyak 4.7% dan ujian kesahan ketiga 6.774 μm dengan ralat sebanyak 3.6%.
Purata ralat yang terhasil adalah sebanyak 3.7%.
Nilai Fd pula, nilai optimum yang terhasil adalah 1.042.
Ujian kesahan pertama menghasilkan nilai Fd 1.063 dengan ralat sebanyak 2%.
Ujian kedua telah menghasilkan nilai Fd 1.056 dengan ralat sebanyak 1.3% dan ujian ketiga 1.072 dengan ralat sebanyak 2.9%.
Rajah 4.42 Graf Ujian Kesahan nilai Ra dan nilai Fd bagi Uji kaji 2B.
Ujian Kesahan Parameter Kisar Ujian kesahan parameter kisar dilakukan bertujuan mendapatkan kepastian ke atas keputusan nilai Ra dan nilai Fd bagi kesemua uji kaji.
Merujuk kepada kombinasi parameter optimum yang terhasil, nilai terendah bagi sambutan nilai Ra dan nilai Fd adalah melalui kombinasi parameter pada aras bawah.
Ujian kesahan yang dilakukan pada perkara , telah menunjukkan kombinasi parameter optimum telah menghasilkan pengisaran yang baik dengan nilai minimum ke atas kedua-dua sambutan.
Ujian kesahan parameter kisar ini pula, akan menggunakan nilai parameter pada aras atas.
Faktor yang terlibat adalah kelajuan bindul dan kadar suapan.
Kedua-dua faktor ini adalah siknifiken ke atas kedua-dua sambutan berbanding parameter kedalaman pemotongan.
Parameter kedalaman pemotongan ditetapkan pada aras tengah iaitu 2 mm.
Jadual 4.30 menunjukkan kombinasi parameter yang digunakan di dalam ujian kesahan ini.
Kombinasi parameter ini digunakan di dalam semua ujian kesah bagi Uji kaji 1A, Uji kaji 1B, Uji kaji 2A dan Uji kaji 2B.
Manakala Jadual 4.31 menunjukkan keputusan nilai Ra dan nilai Fd yang diperolehi di dalam ujian kesahan parameter kisar.
Kombinasi parameter bagi ujian kesahan parameter kisar.
Kelajuan bindul (m/min) Kadar suapan (mm/gigi) Kedalaman pemotongan (mm) Ujian Kesahan (Pertama) 0.4 Ujian Kesahan (Kedua) 0.5 Ujian Kesahan (Ketiga) 0.6 Keputusan nilai Ra dan nilai Fd bagi ujian kesahan parameter kisar.
Ra (μm) Fd Pertama Kedua Ketiga Uji kaji 1A Uji kaji 1B Uji kaji 2A Uji kaji 2B Keputusan uji kaji kesahan parameter menunjukkan peningkat nilai Ra dan nilai Fd dengan menggunakan kombinasi parameter aras atas.
Nilai-nilai ini adalah lebih besar daripada nilai Ra dan nilai Fd pada keputusan objektif tunggal.
Kelajuan bindul dan kadar suapan tinggi telah menghasilkan getaran besar yang menyebabkan keretakan atau kerekahan pada bahagian atas alur.
Keretakan atau kerekahan ini menyumbang kepada terhasilnya nilai Fd yang besar ke atas bahan kerja. Bahan komposit epoksi bertetulang gentian ini adalah rapuh pada bahgian plastik dan kenyal pada gentian.
Kelajuan bindul dan kadar suapan yang tinggi akan menghasilkan nilai Fd yang besar di dalam proses kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian.
Begitu juga Erkan menyatakan peningkatan kelajuan bindul akan menyebabkan kerapuhan dan kadar ubah bentuk yang tinggi ke atas bahan komposit berasakan polimer.
Selain itu, hasil kisaran adalah tidak baik dengan gentian tertarik keluar berlaku dengan banyak di bahagian atas dan bawah alur.
Ini menyebabkan hasil nilai Ra menjadi tidak baik.
Akan tetapi Ramalu menyatakan kelajuan bindul yang tinggi akan menghasilkan nilai Ra yang baik bagi bahan komposit gentian fiber dan gentian kaca.
Perbezaan ini adalah disebabkan sifat- siafat bahan gentian asli dengan gentian sintetik adalah tidak sama.
Gentian sintetik adalah rapuh berbanding gentian asli yang kenyal.
Nilai Ra dan nilai Fd adalah faktor bagi menentukan kualiti pemesinan kisar ke atas bahan komposit epoksi beretetulang gentian asli terutama gentian kenaf.
Beberapa penyelidik seperti Babu; Vinayagamoorthy dan Chegdani telah memdapati faktor kombinasi parameter pemesinan kisar merupakan faktor yang amat penting bagi menentukan kualaiti kebolehmesinan.
Begitu juga keadaannya dengan Hocheng dan Davim yang melakukan uji kaji ke atas bahan komposit epoksi beretetulang gentian sintetik.
Keputusan-keputusan telah menunjukkan kelajuan bindul adalah amat mempengaruhi nilai Ra diikuti dengan kadar suapan dan kedalaman pemotongan.
Manakala kadar suapan amat mempengaruhi nilai Fd diikuti kelajuan bindul dan kedalaman pemotongan.
Uji kaji juga menunjukkan jenis mata-alat yang digunakan turut memberi kesan yang berbeza ke atas kualiti pemesinan kisar.
Mata-alat jenis HSS telah menghasilkan kualiti kisaran yang lebih baik berbanding mata-alat jenis Karbida.
Selain itu juga, kesan pemotongan getar, jenis gentian dan gentian tertarik-keluar juga memberi kesan ke atas kualiti pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian asli atau gentian sintetik.
Rajah 4.43 menunjukkan graf pembandingan nilai Ra dan nilai Fd yang diperolehi daripada penyelidikan ini dengan penyelidik-penyelidik lain.
Rajah 4.43 Pembandingan nilai Ra dan nilai Fd penyelidik terdahulu.
Kesimpulan bagi penyelidikan yang telah dilakukan adalah merujuk kepada penetapan objektif penyelidikan ujikaji proses kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf tanpa pelincir (kisar kering).
Secara keseluruhan ujikaji penyelidikan ini, kesan kebolehmesinan faktor pelekangan (Fd) memberikan impak yang besar berbanding kekasaran permukaan (Ra) di dalam proses kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Kombinasi parameter, jenis bahan mentah dan jenis mata-alat adalah faktor yang amat mempengaruhi kesan kebolehmesinan ini seterusnya menyumbang kepada kualiti pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Melalui dapatan keputusan ini, kesimpulan bagi ujikaji penyelidikan ini adalah: 1.
Uji kaji penyelidikan ini telah menghasilkan dua (2) keadaan kebolehmesinan iaitu baik dan tidak baik.
Gentian tertarik keluar adalah salah satu faktor yang mempengaruhi keadaan kebolehmesianan ini dan secara lansung memberi kesan kepada nilai Fd.
Manakala nilai Ra dipengaruhi oleh ketidak seragaman kedudukan dan lapisan gentian kenaf di dalam bahan mentah yang di kisar hanya suku atau separuh bahagian sahaja pada hujung mata-alat.
Terdapat tiga (3) pemboleh ubah yang digunakan di dalam kombinasi parameter iaitu kelajuan bindul, kadar suapan dan kedalaman pemotongan.
Nilai Fd adalah amat dipengaruhi oleh kadar suapan diikuti kelajuan bindul.
Nilai Fd akan menjadi lebih besar dengan peningkatan kadar suapan dan kelajuan bindul.
Manakala kedalamaan pemotong tidak memberi kesan ke atas nilai Fd.
Nilai Ra tidak begitu dipengaruhi oleh parameter pemesinan.
Walaubagaimana pun, kelajuan bindul adalah pemboleh ubah yang boleh mempengaruhi nilai Ra diikuti dengan kadar suapan.
Kadar suapan dan kelajuan bindul adalah pemboleh ubah yang boleh mempengaruhi nilai Fd dan Ra serta menyumbang kepada kualiti kesan kebolehmesinan bahan komposit bertetulang gentian kenaf.
Analisi kaedah gerak balas permukaan (RSM) pendekatan Reka bentuk Box- Behnken telah membuktikan bahawa model matematik yang terhasil boleh menentukan nilai minimum jangkaan bagi kesan kebolehmensinan.
Pemboleh ubah parameter mesin (16 m/min, 0.1 mm/gigi dan 1.5 mm) yang dicadangkan telah membuktikan nilai minimum jangkaan kesan kebolehmesinan boleh diterima melalui ujian kesahan dengan ralat di antara 2.1% 3.1% bagi nilai Fd dan 3.7% 10.1% bagi nilai Ra.
Oleh yang demikian, nilai pemboleh ubah optimum parameter mesin yang dicadangkan boleh digunapakai sebagai rujukan dan sandaran di dalam proses pengisaran bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Uji kaji penyelidikan ini telah menggunakan dua jenis gentian kenaf iaitu ekaarah dan tenunan yang digabungkan dengan bahan matrik epoksi.
Sifat kenyal serta dibantu dengan bentuk gentian kenaf ekaarah yang tidak terikat di antara satu sama lain menjadikan ianya mudah dikisar berbanding gentian kenaf tenunan yang mempunyai ikatan di antara gentian.
Hasil ini adalah sama bagi kedua-dua jenis mata-alat yang digunakan.
Walaubagaimana pun, mata-alat HSS dengan sifat bahan yang baik telah menghasilkan pemesinan kisar yang lebih kemas berbanding mata-alat Karbida.
Oleh yang demikian, penghasilan kualiti pengisaran yang baik bagi kedua-dua jenis bahan komposit ini, adalah dengan menggunakan mata-alat HSS.
Kesan kebolehmesinan bahan komposit gentian kenaf menunjukkan perbezaan melalui penggunaan kombinasi parameter pemesinan dan mata-alat yang berbeza.
Melalui kombinasi parameter pemesinan dan mata-alat HSS bahan komposit gentian kenaf ekaarah menghasilkan kesan yang lebih baik berbanding komposit gentian kenaf tenunan.
Nilai pemboleh ubah perameter mesin yang optimum yang telah dihasilkan melalui ujikaji penyelidikan ini, boleh menjadi rujukan di dalam penentuan kualiti kisaran bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Justeru, penemuan penyelidikan ini telah memberikan sumbangan dan impak di dalam proses pemesinan kisar bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf berasaskan keputusan yang diperolehi.
Berdasarkan model penetapan parameter optimum di dalam menghasilkan kesan kebolehmesinan yang minimum, diharapkan penyelidikan ke atas keadaan atau kelakuan gentian tertarik-keluar dapat dilakukan lebih mendalam lagi.
Kombinasi parameter yang berlainan akan menghasilkan kesan pengisaran yang berbeza-beza.
Bagi mengenalpasti tentang keadaan atau kelakuan gentian tertarik-keluar, penyelidikan perlulah dilakukan dengan menggunakan kamera berkelajuan tinggi.
Melalui pemerhatian dan kajian dengan kamerea berkelajuan tinggi ini, dapat dipastikan dengan jelas bagaimana keadaan atau kelakuan mata-alat mengisar gentian.
Gentian tertarik- keluar adalah kelakuan yang turut menyumbang kepada kesan kebolehmesinan bahan komposit epoksi bertetulang gentian kenaf.
Penyelidikan juga boleh diteruskan dengan menggunakan resin plastik yang berbeza-beza mengikut kepada keperluan bidang semasa.
Selain itu, kajian juga boleh dilakukan ke atas bahan komposit gentian yang mempunyai permukaan tidak rata.
