Di kesempatan ini, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih yang tidak terhingga kepada Prof. Mansor Mohd Noor, selaku penyelia saya di atas kesabaran, sokongan, nasihat dan bimbingan yang diberikan banyak membantu kepada kejayaan dalam penghasilan tesis ini.
Segala bantuan, semangat, strategi dan kebijaksanaan beliau telah banyak mengajar saya untuk menjadi seorang penyelidik dan pendidik yang baik.
Tidak dilupakan kepada barisan Felo dan staf Institut Kajian Etnik yang sudi berkongsi pengalaman sepanjang pengajian ini.
Segala pengalaman yang dilalui pasti tidak dapat dilupakan.
Ucapan penghargaan dan terima kasih juga buat Profesor Ulung Datuk Dr. Shamsul Amri Baharuddin yang telah mengajar ilmu dan dikongsikan sama ada secara langsung dan tak langsung selain itu juga mengajar makna humility kepada saya sepanjang pengajian ini.
Tidak lupa juga kepada Prof Madya Dr. Mohd Sobhi Ishak dan Prof Madya Dr. Kartini Aboo Talib yang sentiasa membantu serta tidak jemu memberikan nasihat, semangat untuk memastikan tesis dapat disiapkan Buat Shamri, Ummi, Sya, Fairus, Mahfuz, Anis dan Stella serta semua rakan- rakan seperjuangan yang lain, terima kasih atas jasa baik kalian kerana sudi menghulurkan pertolongan sepanjang tempoh pengajian saya di KITA ini yang saya tidak akan dilupakan.
Bantuan serta semangat yang telah dihulurkan daripada senior- senior juga sangat membantu dan di ucapkan terima kasih tidak terhingga.
Ribuan terima kasih kepada kedua-dua ibu bapa yang saya sayangi, Arwah Hj Hassim Md Yusuf dan Hjh Zaharah Bt Abdullah serta kedua-dua mertua Hj Wan Ismail dan Hjh Aeshah yang sentiasa memberi kasih sayang, dorongan, doa, peringatan dan panduan hidup yang amat saya perlukan.
Ucapan jutaan terima kasih juga kepada isteri dan anak tersayang, Wan Dalila bt Wan Ismail dan Akram Ziyad atas kesabaran, sokongan, bantuan, toleransi, cinta dan doa kalian, sehingga tesis dan pengajian ini dapat disempurnakan dengan jayanya.
Sesungguhnya segala pengorbanan yang telah dilakukan amat saya sanjungi dan akan saya ingati sepanjang hayat ini.
Akhir kata, ucapan terima kasih juga kepada semua yang terlibat secara langsung dan tidak langsung dalam memberikan sumbangan cadangan dan bantuan dalam menyiapkan tesis ini.
Semoga penyelidikan dan tesis ini dapat dijadikan wadah ilmu yang berguna untuk tatapan generasi akan datang.
v Bentuk hubungan etnik ini sering kali dipengaruhi oleh ciri-ciri dimensi etnik itu sendiri.
Di sebalik keutamaan dimensi etnik ini, kepentingan dan semangat menjayakan cita-cita ekonomi mereka mendahului pengaruh etnik yang ada dalam diri masing- masing hingga boleh bekerjasama dan berkongsi dengan rakan peniaga walaupun dari kumpulan-kumpulan etnik yang lain.
Kajian ini memfokuskan kepada masyarakat peniaga di negara ini untuk memahami faktor yang membentuk dan mengukuhkan tahap kesepaduan sosial dalam kalangan mereka.
Kerangka teoretikal kajian ini dibina berdasarkan Teori Modenisasi yang memayungi kesemua konstruk-konstruk yang digunakan.
Kajian kuantitatif ini menggunakan reka bentuk tinjauan menggunakan borang soal selidik.
Borang soal selidik diedarkan kepada responden yang terdiri daripada masyarakat peniaga dalam 10 kawasan kajian mengikut jumlah sampel yang ditetapkan.
Seramai 554 responden yang ditentukan melalui teknik pensampelan rawak mudah digunakan sebagai sampel kajian.
Sebanyak lima konstruk digunakan dalam model hipotesis kajian ini ialah kesepaduan sosial, jaringan perniagaan, hubungan masyarakat dengan kerajaan, hubungan sosial rentas etnik dan batas etnik.
Statistik inferensi diaplikasikan melalui pengujian model hipotesis kajian untuk menjelaskan peramalan sebab-akibat di antara sekumpulan pemboleh ubah peramal terhadap pemboleh ubah bersandar.
Ia dilaksanakan berdasarkan analisis Partial Least Squares – Structural Equation Modeling (PLS-SEM).
Hasil kajian telah membentuk satu model kesepaduan sosial yang komprehensif dengan menggabungkan kesemua peramal- peramal utama yang penting dalam menjelaskan kesepaduan sosial.
Bermula daripada peramal batas etnik yang dijalin dengan hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan, kajian ini mampu menjelaskan perkaitan dan jalinan perubahan dari satu tahap ke satu tahap sehingga mampu menjelaskan tahap kesepaduan sosial yang diinginkan.
Selain itu dapatan kajian juga menunjukkan perbezaan etnik tidak semestinya kekal dan menghalang pembentukan hubungan etnik yang baik di antara mereka.
Bab ini membincangkan mengenai latar belakang, permasalahan, persoalan, objektif dan kepentingan kajian.
Selain itu, definisi operasional bagi setiap konstruk utama yang digunakan dalam kajian ini juga dinyatakan pada hujung bab.
Malaysia dikagumi kerana mempunyai masyarakat pelbagai etnik tetapi dapat hidup bersama dalam suasana damai, aman dan harmoni.
Penduduk Malaysia direkodkan berjumlah 32.6 juta orang yang terdiri daripada 69.3 peratus etnik Bumiputera, 22.8 peratus etnik Cina, 6.9 peratus etnik India dan 1.0 peratus etnik lain-lain.
Etnik-etnik di Malaysia tinggal bersama dalam komuniti sama ada dalam kawasan bandar (76.7%) mahupun luar bandar (23.3%).
Komuniti tidak terhad berdasarkan tempat tinggal sahaja, tetapi boleh distrukturkan mengikut bidang pekerjaan mereka.
Jabatan Perangkaan Malaysia mengkategorikan pekerja di Malaysia mengikut 13 industri dalam Data Asas Malaysia.
Peratusan terbesar pekerja di Malaysia iaitu sebanyak 16.8 peratus terlibat dalam industri perdagangan borong dan runcit.
Mereka inilah yang membentuk ekosistem komuniti peniaga sama ada sebagai majikan atau pekerja merangkumi pelbagai etnik.
Komuniti peniaga merupakan kelompok yang penting di negara ini kerana perniagaan merupakan pemacu penting pencapaian Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) Malaysia.
Sehingga 31 Disember 2018 sahaja, sebanyak 7,279,636 syarikat dan perniagaan berdaftar direkodkan oleh Suruhanjaya Sekuriti Malaysia.
Perniagaan kecil dan sederhana (PKS) merupakan 98.5 peratus tonggak perniagaan di Malaysia dengan majoritinya merupakan perusahaan mikro (76.5%) dan perusahaan kecil (21.2%).
Kestabilan, kesejahteraan dan kesepaduan komuniti peniaga pastinya memberi implikasi besar kepada ekonomi negara.
Namun, perbincangan mengenai komuniti peniaga selalunya memfokus kepada konteks ekonomi sahaja.
Perhatian terhadap soal kesepaduan sosial komuniti peniaga yang berkemungkinan boleh menggugat kesejahteraan mereka sering kali dibelakangkan.
Sehingga kini, usaha meneliti soal kesepaduan sosial dalam komuniti peniaga tidak pernah menjadi fokus penting disebabkan keyakinan bahawa golongan peniaga mampu mengurus kehidupan dan persekitaran perniagaan mereka dengan baik.
Namun pandangan ini tidak seharusnya diabaikan kerana isu kesepaduan sosial adalah merentas semua komuniti yang wujud dalam masyarakat.
Oleh itu, penelitian terhadap komuniti peniaga merupakan satu keperluan penting sebagai usaha melengkapkan pengetahuan mengenai pencapaian tahap kesepaduan sosial dalam pelbagai kelompok masyarakat di negara ini.
Isu perpaduan antara etnik atau lebih tepatnya ialah isu kesepaduan sosial antara etnik sering kali mencuit persoalan perpaduan di negara ini.
Sejarah menunjukkan bahawa insiden pergaduhan antara etnik yang tercetus dalam Tragedi Berdarah 13 Mei 1969 merupakan titik tolak kepada usaha penstrukturan semula ekonomi dan sosial masyarakat berbilang etnik di negara ini melalui Dasar Ekonomi Baru (DEB).
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) masih kekal menjadi ukuran penting kejayaan negara.
Pertumbuhan memberangsangkan ekonomi antara 5.6 dan 5.9 peratus serta pertambahan aliran masuk pelaburan langsung asing yang berterusan berjumlah RM 41 bilion pada tahun 2017 menjadi indikator kejayaan Malaysia dalam melaksanakan pelbagai program pembangunan ekonomi dan kesejahteraan rakyat secara menyeluruh.
Sejak sekian lama, pencapaian ekonomi ternyata telah menenggelamkan isu kesepaduan sosial yang dianggap bersifat cetusan sementara yang biasa wujud dalam mana-mana masyarakat atau negara.
Realitinya, perkembangan pesat ekonomi bukanlah pengukuran mutlak kepada kestabilan politik dan sosial masyarakat sesebuah negara, sebaliknya ia merupakan sebahagian daripada manifestasi pencapaian tahap kesepaduan sosial masyarakat.
Mansor mendapati bahawa kesepaduan sosial antara etnik dipengaruhi oleh tiga faktor penting iaitu tahap keetnikan, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik.
Faktor-faktor ini mempengaruhi tahap kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti kawasan kejiranan, pelajar sekolah dan universiti.
Dapat diperhatikan bahawa, setelah hampir lima dekad pelaksanaan Dasar Ekonomi Baru, perbahasan mengenai pembangunan sosioekonomi negara ini masih kekal berlegar kepada isu-isu yang membelenggu kesepaduan sosial antara etnik.
Penguasaan ekonomi oleh kumpulan etnik tertentu masih wujud sebagai ruang prasangka antara etnik, stereotaip dan etnosentrisme serta mengganggu peluang- peluang membina hubungan sosial rentas etnik di negara ini dengan baik.
Masyarakat masih kekal berpandangan bahawa bidang perniagaan di Malaysia masih didominasi oleh etnik Cina disokong oleh data-data yang ada.
Antaranya ialah jurang perbezaan pemilikan perniagaan oleh bumiputera apabila hanya terdapat 270,000 syarikat berstatus bumiputera daripada satu juta syarikat yang berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) pada tahun 2009.
Selain daripada isu pemilikan ekuiti, negara juga sering digemparkan dengan insiden-insiden negatif dalam perniagaan yang melibatkan sentimen tahap keetnikan, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik.
Liputan berita media arus perdana dan tular di media sosial sering kali menghangatkan hubungan etnik ditambah dengan campur tangan pelbagai pihak yang turut menyemarakkan sentimen keetnikan.
Antara insiden tersebut ialah isu pergaduhan berkenaan pembelian telefon bimbit, berkenaan peluang pekerjaan dalam perniagaan hanya dibuka kepada calon yang fasih bertutur bahasa Mandarin dan bahasa Inggeris, isu pelanggan Cina yang membawa dan meletakkan anjing dalam troli di Pasaraya Tesco dan isu kedai dobi ‘mesra muslim’ di Johor.
Insiden-insiden ini secara sedar atau tidak sedar menggugat tahap kesepaduan sosial dalam kalangan rakyat di negara ini.
Ironinya, insiden positif seperti kehidupan seorang etnik Cina iaitu Encik Kuan Chee Heng yang sering membantu pelbagai etnik lain melalui projek ekonomi seperti ‘Hotel RM1” untuk membantu golongan miskin yang tiada penginapan ketika melawat saudara sakit di hospital dan ‘Uber 10 sen’ untuk membawa golongan miskin ke hospital amat jarang ditonjolkan.
Kesemua insiden ini memerlukan usaha tadbir urus dan pembangunan yang baik dan cekap oleh semua pihak khususnya agensi kerajaan yang berkaitan.
Selain itu, insiden-insiden ini juga menunjukkan wujud jaringan perniagaan dalam komuniti peniaga sendiri yang membina kesepaduan sosial antara mereka, dengan pembekal dan juga pelanggan.
Menelusuri kajian-kajian lepas yang dijalankan berkenaan kesepaduan sosial di Malaysia menunjukkan bahawa fokus kajian awal lebih tertumpu kepada persoalan batas etnik.
Kajian berkaitan batas etnik di Malaysia dipelopori oleh Prof. Mansor Mohd Noor sejak tahun 1990.
Hasil kajian berterusan beliau selama lapan tahun berturut-turut dari 1990 sehingga 1998 menunjukkan bahawa batas etnik semakin menipis di negara ini.
Masyarakat Malaysia didapati lebih cenderung membuat pilihan ke atas norma sejagat berdasarkan perkiraan mengenai keuntungan material, status sosial, tindakan gantian dan tuntutan sosial berbanding pilihan ke atas etnik.
Penipisan batas etnik telah mempengaruhi pembinaan dan peningkatan hubungan sosial rentas etnik.
Namun, kajian oleh Mansor Mohd Noor sejak tahun 2013 hingga 2015 menunjukkan batas etnik kembali menebal yang berkemungkinan akan mengancam tahap kesepaduan sosial antara etnik di negara ini.
Penelitian terhadap kajian-kajian lepas juga lebih terarah kepada subjek dan domain.
Kajian terhadap subjek dilakukan terhadap pegawai polis, penduduk tempatan dan orang luar, kejiranan Rukun Tetangga, penduduk di sempadan negara.
Manakala kajian terhadap domain menumpu kepada batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, etika kerja dan tadbir urus, interaksi sosial masyarakat, pemodenan komuniti dan komunikasi.
Sehingga kini, kesemua kajian ini hanya memfokus kepada aspek hubungan sosial dalam komuniti yang bersifat tertutup, setempat dan terpencil.
Justeru itu, kajian ini merupakan satu usaha lebih luas bagi mengisi lompang kefahaman penerokaan mengenai kesepaduan sosial dalam komuniti khususnya bagi menjawab persoalan sama ada batas etnik mempengaruhi kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Selain daripada kelompangan dari aspek subjek dan domain kajian, terdapat juga kelompangan dari aspek pendekatan kajian terdahulu.
Kesemua kajian yang dijalankan oleh Mansor dari tahun 1990 hingga 2015 hanya menggunakan pendekatan pengkategorian secara deskriptif berasaskan bilangan dan peratusan dan persilangan di antara batas etnik dengan sosioekonomi subjek kajian.
Usaha mengembangkan pendekatan baharu yang lebih ektensif telah dimulakan oleh Khairol.
Beliau menggunakan analisis pemodelan persamaan struktur berasaskan kovarian (CB-SEM) untuk menentukan pengaruh batas etnik, hubungan sosial rentas etnik dan tadbir urus terhadap kesepaduan sosial untuk menjelaskan hubungan kesan-akibat (causal relationship analysis).
Rentetan daripada penggunaan pendekatan ini didapati batas etnik tidak mempengaruhi tahap kesepaduan sosial secara langsung.
Wujud kesan pengantaraan yang disebabkan oleh faktor tadbir urus.
Kajian ini melanjutkan lagi pendekatan kajian Khairol dengan mengenal pasti kesan pengantaraan hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan bersesuaian dengan konteks kajian dalam kalangan peniaga.
Kajian ini mengemukakan suatu kerangka konseptual untuk meneliti kesepaduan sosial komuniti peniaga secara lebih komprehensif.
Komponen etnik perlu dilihat secara lebih luas meliputi pengaruh faktor tahap keetnikan, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik terhadap kesepaduan sosial.
Penelitian tahap keetnikan adalah berkenaan bagaimana setiap etnik melihat ciri keetnikan mereka sendiri.
Batas etnik pula berkaitan tebal atau nipis ciri keetnikan mereka berbanding etnik lain, manakala hubungan sosial rentas etnik berkaitan bagaimana etnik berbeza mampu membina hubungan sosial yang baik dalam dan antara etnik yang hidup bersama dalam komuniti ini.
Selain itu, faktor tadbir urus dan jaringan perniagaan juga dimasukkan untuk menentukan pengaruh masing-masing terhadap kesepaduan sosial.
Berdasarkan permasalahan kajian yang dibincangkan, lima persoalan kajian dibentuk iaitu: a.
Apakah faktor jaringan perniagaan mempengaruhi secara langsung tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga?
Apakah faktor tadbir urus kerajaan mempengaruhi secara langsung tahap c.
Apakah faktor batas etnik mempengaruhi secara langsung tahap d.
Apakah faktor hubungan sosial rentas etnik mempengaruhi secara langsung tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga?
Apakah kesan pengantaraan yang ditunjukkan oleh faktor jaringan perniagaan, tadbir urus kerajaan dan hubungan sosial rentas etnik dalam menjelaskan pengaruh batas etnik terhadap kesepaduan sosial? 1.5 Mengenal pasti pengaruh langsung faktor jaringan perniagaan terhadap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Mengenal pasti pengaruh langsung faktor tadbir urus kerajaan terhadap c.
Mengenal pasti pengaruh langsung faktor batas etnik terhadap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Mengenal pasti kesan pengantaraan faktor jaringan perniagaan, tadbir urus kerajaan hubungan sosial rentas etnik semasa faktor batas etnik mempengaruhi kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Kajian ini penting untuk menjelaskan tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga di Malaysia.
Pemahaman jaringan perniagaan dalam aspek hubungan peniaga dengan pelanggan, peniaga dengan peniaga, dan peniaga dengan pembekal dalam suatu persekitaran perniagaan membolehkan insiden-insiden yang pernah direkodkan dapat dielakkan.
Pembentukan kerangka kajian yang lebih menyeluruh dan disusun dalam bentuk hubungan sebab-akibat (causal relationship) dapat menjelaskan pengaruh bermula dari batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan sehingga membentuk tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Kajian ini juga penting dari segi metodologi.
Jika kajian-kajian terdahulu hanya menggunakan pendekatan analisis secara deskriptif untuk menjelaskan tahap kesepaduan sosial, kajian ini mampu menjelaskan pengaruh dan impak setiap faktor peramal terhadap kesepaduan sosial melalui analisis pemodelan persamaan struktur.
Penggunaan analisis Partial Least Square Structural Equation Modelling (PLS-SEM) dapat menunjukkan peranan setiap pemboleh ubah peramal secara serentak apabila diaplikasikan dalam model yang sama.
Hal ini membantu menjelaskan dengan tepat pengaruh setiap satu peramal secara langsung dan tidak langsung sebagai usaha untuk meningkatkan kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Kajian ini mengemukakan suatu kerangka konseptual untuk meneliti kesepaduan sosial komuniti peniaga secara lebih komprehensif.
Kerangka konseptual kajian dibentuk berdasarkan asas-asas konsep Teori Modenisasi dan hasil penelitian terhadap ulasan literatur kajian-kajian lalu.
Kajian- kajian lepas menunjukkan kesepaduan sosial telah dikaji bersama pelbagai faktor.
Antaranya ialah jaringan perniagaan didapati mempengaruhi secara positif terhadap kesepaduan sosial, tadbir urus kerajaan mempengaruhi secara positif kesepaduan sosial, batas etnik mempengaruhi secara positif kesepaduan sosial; Khairol, 2014; Sturgis et al. 2014) dan hubungan sosial rentas etnik juga mempengaruhi secara positif kesepaduan sosial.
Berdasarkan asas-asas penelitian yang dinyatakan, kerangka konseptual kajian dibentuk seperti Rajah 1.1.
Rajah 1.1: Kerangka Konseptual Kajian Kesepaduan Sosial Kesepaduan sosial adalah istilah yang digunakan untuk memerihalkan proses (mengatasi keadaan) yang melibatkan komitmen dan keinginan atau kapasiti untuk hidup bersama dalam suasana harmoni.
Konsep ini dibentuk oleh Jenson yang mengandungi lima komponen iaitu kekitaan, keterangkuman, penyertaan, pengiktirafan dan legitimasi.
Bernard menambah satu komponen lagi iaitu kesaksamaan menjadikan enam komponen kesemuanya.
Kajian ini menggunakan kesemua komponen yang dinyatakan dan dioperasional sebagai konstruk kajian.
Jaringan Perniagaan Jaringan Perniagaan atau jaringan usahawan merujuk kepada semua hubungan yang dibentuk atau wujud dan dikekalkan oleh seseorang usahawan dengan individu dan komuniti di sekelilingnya untuk faedah bersama.
Dalam kajian ini istilah jaringan perniagaan diguna dan dioperasionalkan sebagai hubungan di antara peniaga dengan pelanggan, peniaga dengan pembekal, peniaga dengan rakan kongsi, dan peniaga dengan peniaga berjiran yang terikat dan saling berhubung secara dinamik dalam suatu persekitaran penjanaan ekonomi dalam sektor perniagaan kecil dan sederhana.
Kajian ini meletakkan skop kepada peniaga sebagai pemilik perniagaan yang menjalankan operasi dan aktiviti perniagaan secara langsung atau jurujual yang menjadi wakil operasi aktiviti perniagaan setiap hari.
Tadbir Urus Kerajaan Tadbir urus kerajaan merujuk kepada konsep keupayaan kerajaan untuk membuat serta menguatkuasa undang-undang dan peraturan, melaksana penyampaian perkhidmatan tidak kira sama ada sesebuah kerajaan itu demokratik atau tidak demokratik.
Dalam kajian ini tadbir urus kerajaan dioperasionalkan berdasarkan beberapa komponen tadbir urus berkenaan keupayaan kerajaan mengendalikan ekonomi, jenayah dan masalah sosial, masyarakat, media, pembangunan, perkhidmatan kerajaan dan program.
Komponen ini diadaptasi dan disesuaikan dengan konteks kajian berdasarkan aplikasi dalam kajian Khairol.
Hubungan Sosial Rentas Etnik Konsep hubungan sosial rentas etnik merujuk kepada jaringan keterlibatan yang menunjukkan keterikatan sivik antara komuniti.
Putnam merujuk keterikatan sivik berdasarkan gabungan interaksi formal dan informal di antara individu dan keluarga. Gabungan kedua-dua konsep tersebut diaplikasikan dalam kajian ini sebagaimana digunakan dalam kajian Mansor dan Khairol.
Dalam kajian ini, batas etnik dioperasionalkan berdasarkan situasi hipotetikal.
Situasi hipotetikal ini merupakan satu andaian berdasarkan pandangan yang sepatutnya tentang situasi tertentu, pengalaman peribadi dan tidak semestinya sesuatu fakta tetap.
Kebanyakan situasi hipotetikal ini dibina berdasarkan situasi yang mungkin biasa berlaku atau situasi yang boleh berlaku dalam masyarakat seharian.
Batas etnik ini dioperasionalkan berdasarkan dimensi keuntungan material, status sosial, tindakan gantian dan tuntutan sosial.
Skop kajian ini ditetapkan berdasarkan beberapa aspek iaitu penentuan pemboleh ubah kajian, sampel dan populasi, instrumen dan generalisasi.
Pemboleh ubah kajian terdiri daripada pemboleh ubah terpilih daripada kajian-kajian lepas yang menunjukkan bahawa batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik mempunyai pengaruh langsung terhadap kesepaduan sosial.
Dua faktor etnik ini digunakan kerana didapati penting untuk menjelaskan mengenai kesepaduan sosial.
Selain itu faktor tadbir urus kerajaan dan jaringan peniagaan didapati penting untuk dijelaskan dalam konteks komuniti peniaga.
Kajian ini terhad dalam konteks kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti peniaga yang terdiri daripada pemilik dan jurujual dalam persekitaran perniagaan yang terpilih.
Ciri sampel dan populasi peniaga ditentukan dalam skop persekitaran perniagaan yang meliputi perniagaan runcit dan perkhidmatan dan berada dalam lot-lot kedai dalam satu kawasan kompleks perniagaan yang sama.
Ciri-ciri ini penting untuk menggambarkan jaringan perniagaan melalui interaksi peniaga dengan pelbagai pihak yang dinyatakan.
Instrumen kajian digunakan daripada kajian-kajian terdahulu yang dibina oleh Mansor dan Mansor bagi pemboleh ubah batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan kesepaduan sosial.
Manakala pemboleh ubah jaringan perniagaan dibina oleh penyelidik berdasarkan penelitian konsep dan sorotan literatur terdahulu.
Jaringan perniagaan merupakan konsep penting untuk melihat sejauh mana interaksi komuniti perniagaan mempengaruhi kesepaduan sosial.
Kajian ini dapat digeneralisasikan dalam konteks kajian kesepaduan sosial yang umum kerana menggunakan pembolehubah yang sama walaupun berbeza komuniti yang dikaji.
Secara umum tesis ini dipecahkan kepada lima bab utama.
Setiap bab dalam kajian disusun mengikut susunan kebiasaan kajian-kajian ilmiah yang mengambil kira kepada setiap bab merupakan kesinambungan bab sebelumnya.
Bab I menerangkan latar belakang kajian, permasalahan kajian, persoalan kajian, objektif kajian, skop kajian, kepentingan kajian, kerangka konseptual dan definisi operasional bagi setiap konsep yang digunakan dalam kajian ini.
Bab ini cuba mebincangkan bagaimana setiap konsep yang dipilih adalah berdasarkan kajian-kajian lepas yang seterusnya mempengaruhi kerangka konseptual.
Setiap anak panah dari kerangka konseptual yang dibina mempunyai asas yang kukuh dari kajian-kajian lepas.
Bab II pula membincangkan dan menghuraikan perbahasan karya-karya lepas mengenai teori dan konsep yang ingin dikaji.
Teori yang dimaksudkan teori modernisasi yang melatari beberapa konsep utama kajian ini.
Konsep kesepaduan sosial, batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan merupakan fokus utama kajian ini.
Bab ini menerangkan secara terperinci dari mana munculnya asas utama hipotesis kajian ini.
Setiap konsep-konsep yang dipilih mempunyai hipotesis kajian.
Kaedah meletakkan hipotesis pada setiap subtopik konsep masih baru praktisnya kerana pengkaji cuba untuk membawa pemikiran postpositivism.
Seterusnya Bab III menerangkan kaedah metodologi secara terperinci yang digunakan dalam kajian ini.
Bab ini dibahagikan kepada sepuluh subtopik antaranya reka bentuk kajian, Populasi dan Teknik Persampelan, pengukuran konstruk kajian, instrumen kajian, pra uji, pengumpulan Data Kajian, penganalisaan data kajian penilaian model pengukuran, pengujian model hipotesis kajian.
Apa yang perlu diberi perhatian dalam bab ini ialah pengkaji menggunakan kaedah analisis melalui model struktur bukannya seperti kebiasaan kajian-kajian lepas yang menggunakan model pengukuran.
Sementara Bab IV pula menghuraikan secara terperinci dapatan kajian.
Huraian dapatan kajian ini dipecahkan kepada tiga bahagian utama iaitu bahagian pertama dimulakan dengan meneroka data kajian untuk menentukan bahawa data yang digunakan dalam analisis telah memenuhi andaian asas analisis Partial Least Squares Structural Equation Modeling (PLS-SEM).
Bahagian kedua memperihalkan profil responden dan kelima-lima konstruk yang dinyatakan dalam kajian.
Sementara itu bahagian ketiga melibatkan penilaian model kajian untuk menentukan kesahan dan kebolehpercayaan terhadap konstruk reflektif dan formatif sebelum penilaian terhadap model struktur kajian dilakukan.
Model struktur menjelaskan kesignifikanan dan kerelevanan hubungan di antara kesemua konstruk pembolehubah peramal (batas etnik, tadbir urus kerajaan, hubungan sosial rentas etnik dan jaringan perniagaan) terhadap kesepaduan sosial.
Bab V merupakan bab akhir yang cuba untuk memfokus perbincangan berdasarkan dapatan kajian yang telah diperolehi dan disusun mengikut tiga bahagian utama.
Bahagian pertama membincangkan pola setiap konstruk kajian.
Bahagian kedua membincangkan pengaruh setiap pemboleh ubah peramal terhadap pemboleh ubah bersandar berdasarkan objektif kajian yang dinyatakan dalam bab pertama.
Perbincangan turut meliputi kesan pengantaraan beberapa konstruk kajian.
Pada akhirnya kajian ini diakhiri dengan cadangan kajian lanjutan untuk mengembang dan mengukuhkan lagi pemahaman terhadap tahap kesepaduan sosial di Malaysia.
Beberapa cadangan boleh diberikan perhatian oleh pihak berkepentingan untuk dibawa keperingkat seterusnya.
Bab ini membincangkan teori, konsep dan hasil kajian lalu yang menjadi latar kajian.
Perbincangan meliputi teori modenisasi dan konsep yang membina konstruk kesepaduan sosial, jaringan perniagaan, tadbir urus kerajaan, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik.
Modenisasi digambarkan sebagai satu proses pembangunan sebenar yang telah dicetuskan sejak zaman kolonial di Malaysia.
Teori ini disesuaikan dengan trajektori- trajektori pembangunan dan sejarah negeri ini.
Namun begitu teori modenisasi ini ialah satu istilah yang telah guna dipakai secara meluas pada awal 1960an oleh pasukan pengkaji pembangunan dari Amerika Syarikat yang sejak mula lagi.
Teori modenisasi ini amat menonjolkan sifat-sifat ideologi dan politik Amerika Syarikat pada peringkat awal.
Modenisasi juga dirujuk sebagai sebuah model yang mengandaikan suatu peralihan progresif dari bentuk masyarakat pra-moden atau tradisional kepada sebuah masyarakat yang maju dan moden.
Teori modenisasi mula diperkenalkan oleh ahli sosiologi Jerman Max Weber dalam tahun 1930 melalui tesis terkenal beliau mengenai pengaruh pelampau Protestan terhadap perkembangan kapitalisme.
Pandangan Weber amat berpengaruh dalam menjelaskan mengenai perubahan ekonomi dan sosial masyarakat.
Weber cuba menjelaskan mengapa kapitalisme timbul pada waktu itu di Eropah Barat terutamanya England.
Pembinaan paradigma teori ini telah dikembangkan oleh Parsons yang melihat faktor dalaman sesebuah negara sambil mengandaikan bahawa dengan hanya melalui bantuan tertentu, negara-negara "tradisional" dapat membangun seperti mana cara yang sama negara-negara maju.
Teori pemodenan sangat berpengaruh dalam sains sosial sekitar tahun 1950-an dan 1960-an, namun, mengalami tempoh gerhana sebelum muncul semula selepas tahun 1990.
Parsons telah memberi gambaran ringkas berkenaan evolusi sosial berdasarkan konsep teknologi, persaudaraan, bahasa dan agama yang wujud dalam masyarakat.
Dengan perkembangan stratifikasi sosial dan legitimasi budaya, Parson melihat bahawa masyarakat telah melangkah jauh dari bentuk asal yang dianggap primitif.
Pada masa yang sama, evolusi sosial yang lain terutamanya birokrasi organisasi, wang dan pasaran wang, terus meningkatkan kapasiti penyesuaian dalam masyarakat serta membawa kepada suatu bentuk pemodenan.
Dalam kajian-kajian beliau seterusnya, Parsons lebih cenderung untuk melihat peringkat- peringkat pembangunan yang lebih spesifik.
Beliau merujuk evolusi sosial sebagai proses yang bermula pada peringkat primitif yang bergerak ke peringkat pertengahan dan maju.
Parson kemudiannya memfokuskan masyarakat moden yang dianggap lebih sistematik dan mempunyai kapasiti penyesuaian yang lebih besar.
Ini menunjukkan sebenarnya komuniti perniagaan antara pihak yang akan mendapat kesan langsung terhadap perubahan-perubahan yang berlaku.
Salah satu kajian modenisasi awal yang terkenal mesti diteliti telah dijalankan oleh Lerner.
Dalam usaha memerhati masyarakat tradisional, beliau telah meneliti proses pemodenan di beberapa buah negara Timur Tengah.
Kajian beliau menggunakan kaedah tinjauan berdasarkan sampel masyarakat pertengahan dan pemerhatian ke atas masyarakat desa.
Hasil kajian tersebut, Lerner mendapati bahawa modenisasi adalah satu proses global yang akan mengubah suai struktur masyarakat dalam suatu tempoh masa.
Beliau juga mendapati bahawa masyarakat tradisional telah semakin berkurangan.
Dalam hal tertentu, peranan yang dimainkan oleh media massa sangat penting dan ia mempunyai hubungan dengan sebahagian petunjuk pembangunan pembandaran ditambah lagi dengan peningkatan kadar literasi di mana semuanya akan menyumbangkan ke arah peningkatan pendedahan media massa.
Peningkatan jumlah penduduk yang berpendidikan, akan meningkatkan proses mengambil bahagian dalam ekonomi yang lebih luas.
Lerner berpendapat bahawa pemodenan akan datang melalui perubahan bukan sahaja kepada institut tetapi juga kepada individu.
Berdasarkan penelitian terhadap teori ini, ternyata pemodenan adalah proses yang mengevolusi masyarakat ke arah menerima perubahan dan mengadaptasi nilai dan tingkah laku bermasyarakat ke tahap lebih tinggi khususnya dalam konteks perpaduan masyarakat.
Oleh itu komuniti perniagaan ini boleh menjadi agen modenisasi kerana perubahan sosial yang berlaku boleh mengesankan individu.
Malah perkembangan jaringan perniagaan akibat oleh desakan untuk mendapat untung yang lebih tinggi juga boleh berlaku melalui pertambahan rakan kongsi dan pekerja. Jika sebelum ini hanya satu etnik sahaja mungkin setelah modenisasi faktor etnik sudah tidak menjadi perkara utama berbanding dengan untung yang dikejar.
Jika diteliti beberapa kajian lepas Henry Bernstein telah membuat pembahagian kategori mengenai pendekatan makna teori modenisasi untuk lebih jelas dan mudah difahami.
Kategori pertama mengenai teori modenisasi dikategorikan sebagai sebuah perubahan proses sosial secara keseluruhan yang berkaitan dengan pembangunan ekonomi iaitu dari segi prasyarat ekonomi, fenomena penghubungkaitan yang berlaku, dan akibat atau kesan akhir kepada masyarakat.
Sementara itu kategori kedua pula mengaitkan teori modernisasi dengan perubahan pola sejagat.
Ini menunjukkan terdapat perbezaan makna bagi teori ini.
Pola sejagat lebih melibat bagaimana perubahan nilai-nilai budaya itu terkesan seiring perkembangan pembangunan.
Ini disokong Lerner yang menyatakan modenisasi adalah merupakan proses sosial yang sangat berkait dengan pembangunan yang merupakan salah satu komponen penting ekonomi.
Manakala Apter pula melihat pembangunan, pemodenan dan perindustrian sebagai syarat penting bagi makna sebuah modenisasi.
Semua itu bebeza pula dengan sesetengah sarjana lain menekankan aspek struktur masyarakat yang boleh menerangkan teori modenisasi.
Teori ini sangat mempunyai kaitan rapat dengan transformasi perubahan individu dan masyarakat sangat dipengaruhi oleh budaya, berbanding beberapa aspek lain seperti organisasi sosial atau faktor ekologi manusia.
Terdapat beberapa kritikan utama tentang teori modenisasi yang telah digariskan oleh Henry Bernstein mengandaikan kategori masyarakat itu hanya ada traditional dan moden.
Teori modenisasi secara mudah mengandaikan traditional adalah merupakan lawan negatif kepada moden.
Malah banyak perkara yang penting tidak dibincangkan definisi apa itu moden.
Lebih teruk perbezaan antara tradisional dan moden tidak dibahaskan dengan baik dan tidak diberi perhatian.
Seterusnya semangat etnosentrisme yang dasar kepada teori ini telah menyebabkan kecenderungan melihat serta menilai kebudayaan sendiri lebih tinggi daripada kebudayaan orang lain.
Dan yang ketiga ialah mengambil mudah.
Maksudnya satu amalan untuk menjelaskan sesebuah fenomena yang terjadi dalam masyarakat secara mudah.
Dilihat dari segi Malaysia, adakah teori-teori pembangunan tersebut menjadi tidak berguna lagi? Ataupun masih terdapatkah manfaat daripadanya untuk kesepaduan sosial para warga masyarakat yang berbilang etnik ini? Beberapa pemikir sosial dan ahli ekonomi tempatan masih menghujahkan betapa relevannya teori modenisasi berbanding teori pembangunan.
Malah dikatakan teori modenisasi ini sangat-sangat sesuai menjelaskan mengenai dekad pembangunan Malaysia yang mulai terintegrasi ke dalam ekonomi global.
Meskipun gagasan modenisasi sebagai teori sosial asalnya barat, lebih khusus lagi Amerika Syarikat untuk maksud melawan arus teori sosial Marxis.
Namun setelah itu, teori modemisasi cuba diterjemahkan dan diaplikasikan dalam keadaan khusus menerangkan perubahan pembangunan di Malaysia.
Dalam proses pelaksanaannya di negara kita, maka teori itu mula disesuaikan dengan struktur masyarakat dan sejarah Malaysia.
Setelah itu, sesungguhnya teori modenisasi itu boleh dilaksanakan menurut acuan masyarakat kebangsaan, seperti yang terjadi di Jepun dan kemudiannya diikuti oleh Korea dan tidak semestinya didalam acuan masyarakat Barat, khususnya Amerika Utara.
Sejak merdeka, pendidikan disebarkan dengan kurikulum tersusun dan sistematik dimana setiap warganegara akan melalui tahap pendidikan yang ditetapkan.
Dalam kurikulum pendidikan tersebut kanak-kanak diasuh dengan gagasan pemikiran sains yang mempunyai kecenderungan ke arah rasional.
Banyak institusi-intitusi baru yang mempunyai sifat yang kompleks didirikan.
Begitu juga erti demokrasi, peluasan konsep kebebasan yang tercatat di dalam perlembagaan dan kecenderungan ke arah konsep sama rata antara wanita dengan lelaki.
Semuanya ini mirip kepada unsur-unsur institusi-institusi utama dibarat, tetapi telah disesuaikan dengan keadaan kebangsaan.
Telah terbukti bahawa beberapa negara sebenarnya dapat dan telah menolak gagasan awal modenisasi oleh Talcott Parsons, Alex Inkeles dan juga Eisenstadt yang menjadikan Amerika Syarikat sebagai contoh terbaik pembangunan yang tunggal.
Namun sebaliknya negara-negara tersebut seperti Jepun dan Korea berjaya mencapai kemodenan dalam acuan sosiologi dan sejarah masyarakat masing-masing.
Secara sejarahnya, memang konsep modenisasi tumbuh di Barat, tetapi kerana ia mengandungi unsur-unsur yang universal sifatnya, maka lama kelamaan gagasan tersebut tidak lagi kekal oleh monopoli Barat..
Seterusnya perkembangan kendiri usahawanan dalam masyarakat pelbagai etnik juga telah menyebabkan tahap keetnikan, batas etnik, hubungan sosial rentas etnik dan kesepaduan sosial telah meluaskan jaringan perniagaan dalam pelbagai peringkat.
Hasilnya jaringan perniagaan yang wujud telah membawa susunan sosial baru dan kesepaduan sosial terbina.
Kesepaduan sosial dalam masyarakat berjalan melalui proses penyulaman norma dalam kehidupan ahli-ahlinya.
Pengalaman Malaysia: Negara dari miskin ke kelas pertengahan, pertanian ke industri & kampung ke bandar maka masyarakat menjadi rencam dan terbina kesepaduan sosial.
Teori modenisasi muncul dalam percubaan menganalisis pembangunan secara sosiologi atau untuk lebih jelas ialah untuk memahami tingkah laku masyarakat.
Pembangunan negara diteliti dengan memakai teori sosial dan persepektif analisis sosial bagi menghuraikan masyarakat dunia ketiga yang mengharungi cabaran sosial, politik dan ekonomi yang hebat akibat daripada satu perubahan sosial yang terjadi contohnya pertanian ke arah tahap masyarakat industri.
Penelitian jenis ini menumpukan perhatian kepada kesan interak sosial yang muncul daripada pembangunan yang dilaksanakan ke atas beberapa segi kehidupan masyarakat membangun ke atas transformasi hubungan kelas sosial, dan juga ke atas kelompok etnik yang sedia ada dalam masyarakat tersebut, seperti petani dan juga golongan sosial yang baru muncul, iaitu kelas pekerja industri dan golongan miskin di bandar.
Komuniti perniagaan merupakan antara kelompok awal yang dijadikan asas bagaimana teori modenisasi ini menjelaskan keadaan awal masyarakat waktu itu yang menerima perkembangan ekonomi kapitalisme.
Pada era pasca kolonial ini telah menjadi asas bagaimana sesebuah komuniti itu perlu mengubah strategi perniagaan agar sentiasa kekal relevan dan menjana keuntungan.
Oleh itu kebanyakkan peniaga akan cuba mengubah strategi agar sesuai dengan budaya masyarakat setempat.
Ini dikuatkan lagi dengan beberapa sarjana ekonomi yang menyatakan perniagaan dan budaya saling tersulam erat,,.
Ini dapat diperhatikan bagaimana pemilik perniagaan diseluruh negara mengambil pekerja mengikut etnik berdasarkan etnik majoriti di kawasan tersebut.
Keadaan ini sangat berbeza pada awal dekad kemerdekaan negara.
Penyelidikan sebelum ini telah menunjukkan bahawa hasil dari proses modenisasi telah menyebabkan jaringan perniagaan boleh memberikan kesan besar kepada perniagaan dengan ketara.
Ini kerana usaha perniagaan atau keusahawanan secara semulajadi ditunjangi oleh sumber manusia, maklumat dan kewangan.
Sebagai contoh, jaringan telah dikenal pasti sebagai prasyarat penting untuk memulakan usaha perniagaan baru yang berjaya.
Dapat dilihat bahawa sebagai akibat dari pembaharuan dan ketidakcukupan menunujukkan perniagaan baru tidak mempunyai keupayaan dan legitimasi untuk memperoleh sumber-sumber jika melalui mekanisme pasaran tradisional.
Sehubungan itu, mereka bergantung sepenuhnya kepada perniagaan mereka untuk menyediakan sumber dan peluang untuk survival dan kejayaan mereka.
Melalui hubungan jaringan perniagaan mereka juga akan memberi mereka akses kepada sumber-sumber yang tidak akan tersedia melalui operasi pasaran biasa seperti reputasi dan hubungan dengan pelanggan.
Akitivi perniagaan dan keusahawanan telah lama diiktiraf sebagai penggerak utama untuk pembangunan ekonomi sebuah negara.
Adalah dipercayai bahawa aktiviti perniagaan yang gigih dan berterusan dapat membantu negara untuk memulihkan pertumbuhan ekonomi yang perlahan dan menangani ketidakadilan sosial dan ekonomi.
Ini bertepatan seperti yang diperkatakan oleh teori modenisasi.
Akibatnya, terdapat minat yang semakin meningkat dalam penggunaan dasar awam di pelbagai peringkat kerajaan di seluruh dunia untuk menggalakkan aktiviti perniagaan seperti di Amerika Syarikat, Eropah Korea, Taiwan dan Singapura.
Ini menunjukkan bahawa peranan tadbir urus kerajaan sangat berkait dengan perniagaan dan mempunyai peranan yang sangat penting dalam memastikan dapat memacu pertumbuhan ekonomi.
Kesimpulannya teori modernisasi ini telah menyebabkan berlakunya secara terancang dan sedar impak kepada kesepaduan sosial dalam komuniti perniagaan.
Ini dapat dibuktikan bagaimana kerajaan memainkan peranan yang sangat penting dalam memastikan keharmonian etnik dan ekonomi negara berjalan seiring, seia sekata dengan pembangunan.
Dasar Ekonomi Baru (DEB) bermula pada tahun 1971 sebagai pelan nasional yang bercita-cita tinggi untuk pembangunan sosio-ekonomi Malaysia.
Kerajaan menyedari bahawa kemiskinan dan ketidakseimbangan ekonomi etnik merupakan punca penyebab rusuhan kaum tahun 1969.
Untuk membetulkan perpaduan ini dan menjadikan perpaduan matlamat utama, ideologi nasional atau Rukunegara diperkenalkan pada tahun 1970 oleh Jabatan Perpaduan Negara yang baru ditubuhkan, yang memanggil masyarakat Malaysia yang dipupuk dengan sistem nilai yang sama yang akan melangkaui perbezaan etnik, budaya dan sosioekonomi sedia ada.
Kesepaduan merupakan sebuah konsep yang menjelaskan keadaan kumpulan masyarakat yang berada dalam keadaan yang aman damai tanpa adanya konflik.
Kesepaduan sosial buat pertama kali dicadangkan sebagai polisi oleh Judith Maxwell yang merupakan pengasas dan bekas presiden Rangkaian Penyelidikan Polisi Kanada (CPRN).
Kesepaduan sosial pada masa ini melibatkan pembangunan perkongsian nilai, interpretasi komuniti, pengurangan ketaksamaan kekayaan dan pendapatan, dan membolehkan individu mempunyai rasa kebersamaan dalam menghadapi cabaran.
Pada awal pertengahan tahun 1990-an, beberapa ahli sains sosial mula memperhatikan trend tertentu dan kesan hiliran globalisasi, perkembangan teknologi komunikasi baru, peningkatan mobiliti penduduk dan kemerosotan struktur keluarga tradisional.
Jenson mencatatkan bahawa Coleman sebagai orang yang pertama menggunakan istilah "modal sosial" bagi menjelaskan trend perubahan masyarakat.
Jenson menghasilkan Pemetaan Kesepaduan Sosial yang mengungkap pelbagai perbezaan paradigma dan konsep kesepaduan sosial.
Beliau menjelaskan bahawa kesepaduan sosial perlu diambil berat untuk mencapai kesejahteraan bersama.
Keadaan ini adalah berbeza daripada sesetengah pengkaji yang melihat keperluan golongan neo- liberalisme menuju ke arah kecekapan dan keuntungan yang lebih besar tanpa mengira kesan yang mungkin berlaku kepada masyarakat.
Dalam tahun 1999, Canada’s Steering Senate Committee telah mengeluarkan sebuah laporan mengenai kesepaduan sosial.
Laporan yang mempunyai empat bab utama ini menerangkan perkaitan kesepaduan sosial dengan perubahan serta kesan ekonomi, globalisasi, dan fungsi pihak swasta.
Akhirnya, laporan ini telah memfokuskan kepada tiga mesej utama.
Pertama, cabaran yang paling serius untuk pembuat keputusan di Kanada adalah untuk memastikan integrasi ekonomi yang dipacu oleh pasaran global tidak membawa kepada perpecahan sosial peringkat domestik.
Kedua, kesepaduan sosial adalah berkaitan tentang perkongsian nilai-nilai bersama dan pengagihan isu-isu sosial dalam masyarakat.
Oleh itu, dalam membina kesepaduan sosial dalam era global, Kanada perlu mencari cara untuk memberi manfaat yang dihasilkan oleh liberalisasi perdagangan dan perubahan teknologi kepada masyarakat.
Pelaksanaannya akan menunjukkan komitmen Kanada dalam memberi keadilan sosial dan perkongsian kepada semua imigran.
Ketiga, Kanada mempunyai pilihan untuk menangani cabaran sosioekonomi yang ditimbulkan oleh globalisasi dan teknologi.
Jawatankuasa ini menolak campur tangan kerajaan yang berlebihan dan pasaran tidak terkawal yang boleh mempengaruhi kesepaduan sosial.
Kajian lebih mendalam perlu dimulakan dengan meneliti terlebih dahulu tahap perpaduan yang telah dicapai iaitu berdasarkan konsep kesepaduan sosial (social cohesion).
Konsep ini dikaitkan dengan Tönnies yang mengemukakan Teori Gemeinschaft (keluarga dan komuniti) dan Gesselschaft (masyarakat dan individu).
Gemeinschaft dilihat pada waktu itu sebagai suatu stuktur ideal dan aman damai, manakala Gesselschaft pula sebagai struktur yang tidak selamat apabila dikaitkan dengan keadaan persekitaran bandar.
Konsep ini telah menarik minat Dukheim yang mengemukakan sebuah teori yang agak berbeza berbanding Tönnies.
Dukheim mengemukakan teori berdasarkan mekanikal solidariti (ikatan sosial) iaitu solidariti yang terbina antara manusia yang didasari akar umbi kemanusiaan serta besarnya tanggungjawab dalam kehidupan bersama.
Seterusnya organik solidariti (perbezaan individu) yang muncul daripada saling bergantungan di antara individu atau kumpulan yang satu dengan yang lainnya akibat pengkhususan pekerjaan dalam masyarakat telah memungkinkan bertambahnya perbezaan di antara individu.
Teori ini tidak seperti dikatakan oleh Tönnies yang merasakan kehidupan bandar sangat memberikan kesan yang tinggi kepada masyarakat Gemeinschaft.
Sungguhpun terdapat sedikit perbezaan, namun kedua-dua pandangan sarjana ini telah memberi asas kepada kesepaduan sosial moden pada hari ini.
Durkheim merupakan tokoh penting kepada penerokaan ilmu mengenai kesepaduan sosial.
Tulisan Durkheim diterima luas pada penghujung abad ke 19 sewaktu Eropah dilanda perubahan sosial yang besar akibat daripada proses industrialisasi, urbanisasi, kemasukan para pendatang secara besar-besaran dan populasi penduduk yang bertambah hingga berlaku perubahan peranan sosial baharu dalam masyarakat.
Pendapat Durkheim yang penting ialah masyarakat yang bersepadu bergantung kepada kesetiaan yang dikongsi oleh warganegara yang terikat di antara satu sama lain dalam satu bentuk hubungan saling bergantungan.
Justeru itu, aspek yang sering disebut dalam menghuraikan kesepaduan sosial adalah kekuatan hubungan sosial, nilai yang dikongsi, perasaan identiti bersama dan rasa kekitaan komuniti bersama, percaya-mempercayai serta tahap ketidaksamaan dan ketidakseimbangan dalam kalangan anggota masyarakat.
Disebabkan kepentingan kesepaduan sosial dalam masyarakat, maka konsep kesepaduan sosial perlu diteliti dan difahami dengan jelas dalam setiap kajian.
Dalam abad ke-21, Putnam telah menulis buku bertajuk Bowling Alone yang diterbitkan di Amerika.
Penulisan ini mengemukakan pelbagai bukti yang menunjukkan penolakan kesepaduan sosial di Amerika sejak tahun 1960-an.
Hasilnya, masyarakat Amerika telah menunjukkan kehilangan minat mengenai modal sosial.
Setahun kemudian, di United Kingdom, Cantle menulis sebuah laporan yang bertajuk The Cantle Report sebagai respon tindak balas kepada tunjuk perasaan dan huru-hara yang cuba dizahirkan oleh rakyat di utara United Kingdom.
Laporan tersebut telah dipandang serius oleh Jabatan Tenaga Buruh yang akhirnya menerima hakikat kepada keperluan kesepaduan sosial.
Mereka seterusnya mempromosikan keperluan kepada meneliti aspek kesepaduan sosial dalam masyarakat.
Beberapa penulis lain turut cuba mentakrifkan mengenai kesepaduan sosial.
Berdasarkan penelitian mengenai konsep ini, Jenson menyimpulkan bahawa kesepaduan sosial masih belum dapat didefinisikan dengan jelas tetapi sangat berguna sebagai kerangka perbincangan.
Jenson & Bernard akhirnya mengemukakan lima dimensi penting yang menjadi asas kepada konsep kesepaduan sosial: 1.
Kepunyaan-Pemencilan (Belonging–Isolation): Ia merujuk kepada kewujudan atau ketidakhadiran nilai-nilai yang dikongsi dan perasaan identiti yang sama.
Rangkuman-Pengecualian (Inclusion–Exclusion): Dimensi ini merujuk kepada tahap kesaksamaan dan peluang dalam kalangan warga dalam ekonomi khasnya pasaran.
Penyertaan-Ketakterlibatan (Participation–Non-involvement): Ia berfokus kepada penyertaan dalam politik dalam kalangan rakyat sama ada di tahap pusat atau lokal dalam kerajaan.
Pengiktirafan-Penolakan (Recognition–Rejection): Dimensi ini merujuk kepada kebimbangan akan perbezaan atau toleransi dalam kepelbagaian dalam kalangan masyarakat.
Setara/Setaraf-Tidak Setara (Legitimacy–Illegitimacy): Ia merujuk kepada penyelenggaraan legitimasi dalam politik dan institusi sosial – daripada tahap negeri kepada individu dalam masyarakat yang mempunyai minat yang berbeza.
Kesamaan-Ketidaksamaan (Equality–Inequality): Ia merujuk kepada persamaan dan peluang yang sama dalam kalangan masyarakat tanpa mengira etnik, agama, budaya dan bahasa.
Kesemua dimensi ini telah digunapakai dalam kebanyakan kajian dan indeks mengenai kesepaduan sosial di Kanada, Perancis, United Kingdom, New Zealand dan Australia.
Walau bagaimanapun, tafsiran dan definisi masih membuka ruang perbezaan bersesuaian kepada fokus dan keperluan setiap negara.
Kebanyakkan kesepaduan sosial digunakan secara meluas untuk dasar imigran.
Namun terdapat persamaan yang hampir jika menelusuri definisi kesepaduan sosial mengikut negara.
Kesepaduan sosial di Kanada didefinisikan sebagai suatu proses pembangunan yang berterusan seperti perkongsian nilai dalam kalangan ahli komuniti, perkongsian cabaran dan peluang yang sama berdasarkan rasa kepercayaan, harapan, timbal balik antara rakyat Kanada.
Manakala di Perancis Bruno Castanho Silva mendefinisikan kesepaduan sosial sebagai satu set proses sosial di antara kumpulan yang berbeza dengan harapan dapat membantu menanam rasa kepunyaan pada individu dalam komuniti yang sama dan perasaan bahawa mereka diakui sebagai anggota komuniti itu.
New Zealand pula Paul Spoonley mendefinisikan kesepaduan sosial ini sebagai masyarakat yang berbeza kumpulan namun bersatu dengan berkesan walaupun terdapat perbezaan.
Ia mencerminkan tahap kesediaan untuk bekerjasama dengan mengambil kira pelbagai keperluan dan keutamaan.
Keunggulan sosial disokong oleh empat syarat.
Pertama, peluang individu, termasuk pendidikan, pekerjaan, kesihatan.
Kedua, kesejahteraan keluarga, termasuk tanggungjawab ibu bapa.
Ketiga, komuniti yang kuat, termasuk komuniti yang selamat dan berdaya tahan.
Keempat identiti kebangsaan, termasuk sejarah, warisan, budaya dan hak serta hak kewarganegaraan.
Australia pula Markus, A., & Dharmalingam, A. mendefinisikan kesepaduan sosial sebagai ikatan antara individu yang hidup bersama dalam komuniti, saling berinteraksi dan membantu sama ada dalam bentuk material serta berkongsi bentuk kepercayaan, adat dan harapan.
Manakala Kesatuan Eropah oleh Linda Niki Volosinovsky menyatakan bahawa tugas Kesatuan termasuk: "Mengekalkan perpaduan, ekonomi, dan sosial serta solidariti antara semua Negara Anggota Kesatuan".
Objektif kesepaduan sosial adalah melaksanakan perdamaian dalam sistem organisasi berdasarkan kekuatan pasaran, kebebasan peluang dan perusahaan, dengan komitmen kepada nilai-nilai solidariti dan sokongan bersama yang memastikan akses terbuka kepada manfaat dan perlindungan bagi semua anggota masyarakat.
Di Malaysia, kesepaduan sosial diterjemah dan dipopularkan oleh ahli antropologi dan sosiologi terkenal Shamsul Amri Baharuddin.
Kesepaduan sosial didefiniskan sebagai suatu keadaan aman, stabil dan makmur sejahtera yang wujud dalam sesebuah masyarakat, khususnya yang berbilang etnik, kerana wujudnya kesepakatan sosial (social bonding) yang kuat yang terbina untuk sekian lamanya berasaskan setidak-tidaknya lima pra-syarat.
Pertama, taraf kebendaan yang berkualiti, seperti mempunyai indeks kualiti hidup yang sederhana ke tinggi.
Kedua, akses kepada kemudahan yang boleh menjamin dan mempertahan kualiti hidup dan mobiliti sosial.
Ketiga, aturan sosial yang stabil, aman dan selamat.
Keempat, interaksi aktif berlandaskan jaringan dan pertukaran hubungan yang positif.
Kelima, wujudnya usaha positif ke arah penglibatan semua pihak dalam kegiatan arus perdana.
Menurut Shamsul & Anis lagi perpaduan yang sering kali disebut dan menjadi slogan rakyat Malaysia sejak 1970-an masih belum dicapai.
Hal ini dapat dibuktikan sehingga kini berdasarkan slogan Perpaduan Nasional, Integrasi Nasional, Bangsa Malaysia dan 1Malaysia terus menerus dilaungkan, dinyanyikan dan disebut-sebut di media.
Ratusan kajian dan tulisan telah dihasilkan untuk memecahkan kebuntuan ini namun ia seolah-olah menunjukkan kesepaduan sosial masih tidak tercapai.
Ternyata pengalaman Malaysia ini tidak mudah untuk kita ungkapkan, tak ubah seperti si bisu bermimpi “terasa ada terkata tidak.” Dalam kata lain, Malaysia belum ada label atau kata-kata untuk mengungkapkan atau menyimpulkan pengalaman ini, suatu pengalaman yang pernah disebut-sebut sebagai model atau contoh untuk dijadikan ikutan oleh sebilangan negara-negara lain di dunia.
Sebenarnya apa yang telah rakyat Malaysia semua nikmati selama ini belum lagi perpaduan tetapi pencapaian ‘kesepaduan sosial’(social cohesion).
Mansor menyatakan bahawa kesepaduan sosial merupakan satu set proses dan tindakan yang boleh menanamkan semangat kekitaan dalam kalangan setiap anggota sesebuah masyarakat hingga mereka merasakan menjadi sebahagian daripada masyarakat itu.
Perkara ini bermakna kesepaduan sosial ialah satu proses dan mendesak usaha berterusan dijalankan untuk membina nilai yang dikongsi bersama supaya mereka bersama-sama menghadapi kehidupan dan berhadapan sebarang cabaran serta bersama mencari penyelesaian yang akan memberi manfaat untuk mereka semua.
Pandangan Mansor adalah seiring dengan konsep yang diungkapkan oleh Jenson.
Mansor berpandangan bahawa walaupun kesepaduan sosial telah terbina dengan adanya ikatan dan hubungan sosial rentas kumpulan dan individu, namun wujud keadaan mereka boleh menggemblengkan parameter etnik jika kehidupan mereka berhadapan dengan ketidakseimbangan sosial dalam masyarakat.
Jika risiko etnik di dalam masyarakat itu berlaku secara berterusan, batas etnik mereka akan menjadi tebal kembali Mansor.
Konsep kesepaduan sosial telah diangkat menjadi satu konsep penting yang boleh menjelaskan keadaan atau tahap hubungan etnik semasa di Malaysia.
Shamsul Amri menyatakan bahawa "Malaysia terus wujud dan meniti buih-buih perpaduan, antara detik-detik perpaduan dan detik-detik perbezaan selama lebih lima dekad lalu".
Beliau berpandangan bahawa keadaan ini mencerminkan realiti sebenar yang wujud di Malaysia iaitu kesepaduan sosial bukanlah suatu perpaduan unggul yang diidamkan tetapi suatu pencapaian sebenar yang perlu dinamakan sebagai kesepaduan sosial bagi merujuk kepada keadaan aman, stabil, makmur, harmoni dan sejahtera berterusan dalam kalangan komuniti berbilang etniknya.
Keadaan ini menjelaskan bahawa secara tidak langsung kesepaduan sosial boleh menjadi pengukur atau indikator kepada para pelabur untuk melabur di Malaysia.
Maka perpaduan dan ekonomi tidak dapat dipisahkan kerana saling memerlukan.
Negara boleh kacau bilau jika keadaan ekonomi tidak baik dan keadaan yang sama juga boleh berlaku jika berlaku ketegangan antara etnik.
Kesepaduan sosial dan ekonomi ini dapat diperhatikan dalam persekitaran perniagaan yang memaparkan pelbagai jalinan bentuk hubungan intra dan inter etnik yang menjadi sebahagian daripada ahli komuniti perniagaan.
Bagaimanakah persekitaran perniagaan yang wujud mempunyai kaitan dengan kesepaduan sosial? Penubuhan aktiviti perniagaan memerlukan usaha untuk mendapatkan serta mengatur sumber-sumber perniagaan dari persekitaran perniagaan.
Perniagaan sememangnya akan beroperasi dan berinteraksi dengan persekitaran di tempat ia berada.
Tidak dapat dinafikan interaksi yang wujud itu akan memperlihatkan pelbagai bentuk hubungan demi menjayakan matlamat asal.
Proses perundingan dan tawar-menawar di antara dua pihak yang mungkin berbeza etnik akan berlaku dan sudah pasti wujud faktor-faktor yang boleh mempengaruhi proses-proses tersebut.
Beberapa faktor yang boleh dilihat secara langsung antaranya ialah sama ada batas etnik pekerja atau pemilik akan mempengaruhi kesepaduan sosial.
Hal ini membawa kepada persoalan sama ada hubungan agensi kerajaan dengan peniaga akan memberikan impak terhadap kesepaduan sosial ataupun sama ada jaringan perniagaan yang telah wujud akan memberikan kesan lebih besar kepada kesepaduan sosial.
Semua persoalan ini akan terus-menerus muncul kerana proses interaksi ini akan sentiasa berlaku di mana-mana selagi mana urusan perniagaan berjalan.
Oleh itu, perlu sebuah kajian yang mendalam untuk memahami faktor yang boleh memberi kesan kepada perpaduan negara.
Antaranya ialah ekonomi, tadbir urus, batas etnik; Khairol, 2014; Sturgis et al. 2014) dan hubungan sosial rentas etnik.
Perbincangan seterusnya cuba meneliti dengan lebih terperinci konsep kesepaduan sosial berdasarkan faktor-faktor tersebut.
Kajian mengenai kesepaduan sosial dan ekonomi menyaksikan pelbagai dapatan yang menarik untuk dikaji.
Reitz dalam kajian beliau berkenaan bagaimana impak institusi awam dalam membentuk kejayaan imigran dalam ekonomi mendapati bahawa hasil kejayaan imigran adalah dibentuk oleh struktur negara tuan rumah yang lebih berbentuk individualistik.
Kejayaan ini menunjukkan bahawa institusi telah dibentuk dengan sifat individualistik menyebabkan imigran menghadapi cabaran besar untuk memenuhi cita-cita ekonomi mereka.
Beliau membuktikan bahawa kejayaan ekonomi imigran tidak dipandu oleh kesepaduan sosial sepenuhnya tetapi didokong oleh keteguhan institusi awam yang sedia ada.
Hannequart mengesyorkan supaya kepentingan dana ekonomi dan kesepaduan sosial perlu diberikan perhatian yang serius kerana masyarakat akan menerima kerugian jika dana ekonomi tidak disalurkan dengan baik untuk mencapai kesepaduan sosial komuniti.
Hannequart berpendapat bahawa dana ekonomi dan kesepaduan sosial mesti kekal sebagai asas pembangunan komuniti secara berterusan.
Pendapat ini disokong oleh Rakauskiene dan Ivashinenko yang melihat polisi kesepaduan telah menyumbang secara signifikan untuk menyebarkan pertumbuhan dan kekayaan merentasi European Union (EU) sekali gus mengurangkan ketaksamaan agihan.
Hal di atas menunjukkan ekonomi dan kesepaduan sosial perlu diberi perhatian khusus dalam memastikan pertumbuhan ekonomi yang mampan.
Sama ada matlamat akhirnya kesepaduan sosial atau ekonomi, sudah pasti kedua-dua perkara ini saling berkait dan mempunyai kepentingan tertentu.
Abu Bakar Hamed telah menyatakan bahawa perniagaan ini telah melibatkan interaksi pelbagai lapisan masyarakat dan pihak-pihak lain yang akan membentuk sebuah jaringan perniagaan.
Keadaan ini telah menunjukkan bahawa perlunya satu pembuktian bersifat lebih khusus adakah jaringan perniagaan itu mampu memberi pengaruh kepada tahap kesepaduan sosial.
Kepentingan kesepaduan sosial juga diihat penting untuk memastikan perniagaan menjadi lebih dekat dengan masyarakat dan alam sekitar.
Webb menyatakan bahawa tahap kesepaduan sosial adalah isu utama perniagaan demi memastikan kelangsungan sesebuah perniagaan.
Oleh itu setiap perniagaan perlu memastikan kesepaduan sosial dipertahankan supaya komuniti perniagaan dapat terus mengharungi cabaran dengan usaha giat yang dijalankan.
Globalisasi, perubahan sosio ekonomi dalam masyarakat dan yang terbaru kemasukan etnik-etnik baru dari luar negara telah menyebabkan kesepaduan sosial menjadi satu konsep penting untuk dimasukkan dalam polisi negara.
Jaringan perniagaan adalah merupakan salah satu perkara yang sangat penting didalam memastikan kelangsungan setiap perniagaan yang dijalankan.
Jaringan perniagaan ini sering kali dikaitkan dengan pelbagai pihak kedua yang saling bekerjasama untuk mencapat matlamat yang sama.
Kebiasaan kerjasama atau jaringan yang dibina ini akan memberikan keuntungan kedua-dua belah pihak.
Jika andaian ini dijadikan asas, maka sudah tentu secara logiknya akan memberikan impak kepada kesepaduan sosial.
Sebagai permulaan definisi Abu Bakar Hamed & Norita Deraman menyatakan jaringan usahawan bermaksud semua hubungan yang dibentuk atau wujud dan dikekalkan oleh seseorang usahawan dengan manusia di sekelilingnya untuk faedah bersama.
Pihak luar perniagaan secara langsung atau tidak langsung memberi kesan kepada perniagaan.
Keluarga, rakan, pembekal, kerajaan dan lain-lain akan memberi sokongan dari segi sumber modal, maklumat, tenaga kerja, sokongan, dan peluang kepada usahawan.
Kejayaan usahawan dipengaruhi oleh keupayaan mereka mengenal pasti peluang dan mendapatkan sumber terhad daripada persekitaran mereka melalui jaringan sosial Howard Aldrich menyatakan jaringan ialah keseluruhan orang yang berhubung dengan hubungan yang tertentu dan ia dibina berdasarkan pertemuan di antara semua orang yang terlibat dalam hubungan tersebut.
Hubungan di antara pasangan individu, peniaga, pelanggan, pembekal dan rakan kongsi boleh dilanjutkan.
Orang yang terlibat dalam hubungan tersebut telah menarik minat beberapa pengkaji untuk melihat sejauh mana hubungan-hubungan tersebut di ukur pada etnik yang berbeza.
Holmlund & Tomros mentakrifkan hubungan perniagaan (dalam konteks jaringan perniagaan usahawan) sebagai suatu proses saling bergantungan yang mana interaksi dan pertukaran yang berterusan berlaku antara sekurang-kurangnya dua orang individu.
Sebahagan besar kajian jaringan perniagaan dijalankan di antara dua individu (dyadics relationship).
Terdapat beberapa jenis jaringan usahawan yang telah dikemukakan oleh ramai pengkaji dalam bidang keusahawanan.
Abu Bakar Hamed dalam bukunya telah membahagikan jaringan usahawan kepada pelbagai jenis berdasarkan budaya masyarakat di Malaysia iaitu jaringan peribadi, jaringan awam dan jaringan perniagaan.
Menurut beliau jaringan peribadi merujuk kepada hubungan peribadi tertentu secara langsung dan bersemuka antara usahawan dengan pihak tertentu.
Jaringan awam pula merujuk kepada sumber awam iaitu usahawan dapat menggunakan sumber ini untuk meningkatkan pengetahuan, mendapatkan makumat serta sebagai kontek kepada jaringan perniagaan.
Manakala jaringan perniagaan atau dikenali juga sebagai jaringan formal atau jaringan diperpanjang adalah merupakan hubungan yang pada amnya berasaskan kepada aktiviti yang berkaitan dengan perniagaan.
Jalinan perniagaan ini juga telah diungkapkan oleh beberapa sarjana lain yang melihat jaringan ini perlu ada empat ciri asas iaitu kepentingan bersama (mutuality), sifat jangka masa panjang (long term character), proses tabii (nature process) dan kebergantungan kandungan (context dependent).
Ini menunjukkan jaringan perniagaan yang terbina mempunyai sesuatu asas yang kuat sehingga boleh membina sebuah hubungan.
Jaringan perniagaan juga sangat dipengaruhi oleh persekitaran perniagaan.
Tidak dinafikan bahawa sebarang interaksi persekitaran dengan perniagaan adalah juga melibatkan dengan pihak yang memiliki perniaga tersebut.
Maka, dapatlah difahami bahawa, jaringan perniagaan merupakan satu bentuk hubungan yang wujud akibat proses urus niaga yang berlaku di antara dua pihak atau lebih.
Jaringan ini akan kekal selagi mana ada pihak yang berminat untuk melakukan urus niaga.
Semakin lama hubungan tersebut semakin kukuh dan meluas jaringan tersebut.
Bentuk hubungan jaringan itu bermacam-macam jenis.
Malah boleh berkembang dengan luas apabila urus niaga yang ditawarkan itu dapat memenuhi kehendak ramai pihak.
Mungkin boleh bermula dengan dua individu sahaja dan akan bertambah hasil dari kualiti hubungan jaringan.
Hasil dari perkembangan itu wujud satu situasi yang menarik untuk dikaji dengan lebih mendalam.
Abu Bakar Hamed telah melakar gambar rajah yang menjelaskan persekitaran perniagaan seperti ditunjukkan dalam Rajah 2.1.
Kebanyakkan kajian-kajian diluar negara lebih memfokuskan bagaimana untuk mengembangkan perniagaan kepada satu tahap yang lebih tinggi malah jaringan perniagaan ini dianggap salah satu strategi penting perniagaan.
Ini bertepatan dengan kajian Ha˚kan Ha˚kansson & Ivan Snehota yang telah menguji mengenai sumbangan model jaringan terhadap pengurusan strategi perniagaan.
Kajian telah menguji model jaringan perniagaan dengan beberapa pandangan berdasarkan sempadan organisasi, penentuan keberkesanan organisasi dan proses pengurusan strategi perniagaan.
Ini diperkuatkan lagi oleh Oksana Tashakova yang menyatakan jaringan yang kuat memberi makna kedudukan perniagaan yang kukuh dan peluang perniagaan yang banyak.
Lebih-lebih lagi dunia perniagaan hari ini yang begitu rencam maka hanya mereka yang mempunyai hubungan jaringan perniagaan sahaja akan dipercayai untuk menjalankan urusan perniagaan.
Kebanyakkannya berkisar mengenai jaringan perniagaan etnik Cina itu sangat kukut dan kuat yang menyumbang kepada kekuatan mereka mengharungi cabaran turun naik ekonomi.
Sementara ini etnik Melayu pula sering kali di perkatakan tentang kelemahan jaringan perniagaan sama ada antara etnik atau intra etnik.
Kelemahan jaringan perniagaan etnik Melayu akan diburukkan lagi dengan usaha saling jatuh menjatuhkan satu sama lain.
Semua kenyataan diatas adalah seperti yang di nyatakan oleh Mc Vey & Othman etnik Cina juga mempunyai kekuatan menguruskan jaringan untuk memastikan perniagaan mereka berdaya saing untuk melawan saingan etnik Melayu.
Jadi dapat bayangkan bahawa perniagaan selepas merdeka sangat-sangat tinggi persaingan etnik untuk berjaya sangat sengit.
Kerana persaingan sengit ini telah berlaku satu peristiwa hitam negara pada 13 Mei 1969.
Kejadian ni telah membuka mata kerajaan untuk campur tangan dan membuat suatu dasar bagi mengatasi masalah persaingan etnik dalam komuniti perniagaan.
Di bawah Dasar Ekonomi Baru yang telah dirancang oleh kerajaan etnik Melayu nampak lebih berdaya saing.
Dasar tersebut telah memastikan integrasi ekonomi dan yang paling penting hubungan antara etnik berada pada keadaan baik sekali gus semangat kesepaduan sosial dapat diterapkan dalam kalangan komuniti perniagaan khasnya masyarakat Malaysia amnya.
Jelaslah di sini bahawa DEB adalah merupakan salah satu dasar yang penting kepada negara.
Ini antara salah satu bentuk tadbir urus kerajaan yang betul-betul membantu komuniti peniaga melalui beberapa program khas kepada peniaga.
Berdasarkan perbincangan di atas mengenai kesepaduan sosial dan jaringan perniagaan, ternyata kesepaduan sosial sebenarnya wujud dalam persekitaran perniagaan.
Keadaan ini memungkinkan penelitian dilakukan secara sistematik untuk memahami pengaruh jaringan perniagaan terhadap kesepaduan sosial.
Oleh itu, hipotesis berikut dibentuk iaitu: H1: Jaringan perniagaan mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial.
Perbahasan tadbir urus ini selalunya dikaitkan dengan pembangunan.
Ia seakan suatu gandingan yang perlu untuk menjelaskan kedudukan sesebuah negara itu sama ada membangun atau tidak.
Kelemahan tadbir urus dan kegagalan pembangunan dikaitkan pula dengan individu yang terlibat dalam sesuatu proses.
Dalam kertas persidangan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah menggariskan tadbir urus merujuk kepada pelaksanaan kuasa politik dan pentadbiran di semua peringkat kepada mengurus hal ehwal negara.
Ia terdiri daripada mekanisme, proses dan institusi, di mana rakyat dan kumpulan mengutarakan kepentingan mereka, melaksanakan hak undang-undang mereka, bertemu kewajipan mereka dan mengenengahkan perbezaan mereka.
Satu rujukan khusus dibuat kepada tadbir urus sebagai "proses mewujudkan dan mengekalkan persekitaran untuk inklusif dan proses dan penyelesaian politik yang responsif".
Keupayaan institusi dan manusia untuk mentadbir urus akan menentukan cara di mana keberkesanan dasar dan strategi awam dicapai terutamanya dalam penyampaian perkhidmatan.
Namun, tafsiran sosiologi sedikit berbeza, sejarah tadbir urus mula diperkatakan secara saintifik apabila salah seorang pengasas sosiologi, Max Weber mula memperkenalkan Gemeinschaft and Gesellschaft, yang merupakan salah satu asal perbincangan dan juga ciri-cir birokrasi.
Analisis Weber pada ketika itu berpandukan pengetahuan yang sedia ada yang diketahuinya.
Namun begitu, perkembangan dan kematangan disiplin ilmu antropologi telah memberikan banyak cahaya baru kepada sejarah dan sains sosial dalam konteks kemunculan perbincangan tadbir urus yang disebut birokrasi.
Perbincangan mengenai tadbir urus ini bermula akibat perkembangan ekonomi yang pesat yang memerlukan negara diurus dengan baik.
Beberapa revolusi seperti revolusi pertanian dan industri juga telah menyebabkan perlunya ada satu mekanisme pengurusan yang cekap untuk menguruskan pelbagai perkara baru yang timbul.
Secara umumnya konsep tadbir urus mula menjadi perdebatan dalam tempoh masa pembaharuan liberalisasi pasaran pada tahun 1980.
Margaret Thatcher (di United Kingdom) dan Ronald Reagan (di United States) masing-masing berusaha untuk menyusun semula masyarakat dan kerajaan melalui prinsip, nilai pasaran dan harta persendirian.
Melalui pembaharuan tersebut, mereka berharap dapat menamatkan masalah ketidakcekapan ekonomi, rasuah dan peraturan yang dibuat sewenang- wenangnya di negara-negara membangun.
Dalam konteks ini, tadbir urus yang baik merupakan konsepsi alternatif pihak berkuasa yang dinyatakan melalui institusi yang akan melindungi pasaran daripada "penggabungan pengagihan" yang dicari-cari.
Satu perbincangan mengenai hak keselamatan harta oleh pemenang Nobel Laureate, Douglass North yang menyatakan bahawa ancaman oleh raja atau negara juga telah membangkitkan perbincangan mengenai agenda tadbir urus.
Perbincangan oleh Douglass North juga menekankan peranan sesebuah institusi untuk menjadi agen "semak dan imbang" terhadap kuasa pelbagai organisasi kerajaan untuk memastikan keadaan stabil, boleh diramal dan tidak sewenang-wenang boleh diganggu gugat.
Keadaan ini akan menjadi asas untuk memacu pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran.
Tadbir urus yang baik harus menangani kegagalan pasaran dan memastikan pembaharuan institusi yang mampu membuat pasaran berfungsi dengan lebih baik.
Program Pembangunan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNDP), dalam kertas dasar pada tahun 1997 yang menakrifkan tadbir urus sebagai pemerintahan, politik dan pentadbiran administratif untuk mengurus urusan negara di semua peringkat.
Takrif ini telah diperaku oleh Setiausaha Agung antara agensi pasukan subtugas untuk menggalakkan respons kepada persidangan dan sidang kemuncak Pertubuhan Bangsa- Bangsa Bersatu.
Sepanjang 10 tahun yang lalu, bilangan program mengenai tadbir urus peringkat negara-negara yang disokong oleh sistem Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah berkembang dengan ketara.
Jon Pierre menyatakan bahawa tadbir urus merupakan usaha mengekalkan koordinasi dan koherensi dalam kalangan pelbagai pelaku dengan tujuan dan objektif yang berbeza.
Pelaku tersebut termasuklah ahli politik dan institusi, kumpulan berkepentingan, masyarakat sivil, pertubuhan bukan kerajaan dan organisasi transnasional.
Takrif oleh Jon Pierre seolah-olah menggambarkan bahawa sesebuah kerajaan harus menghadapi cabaran dalaman dan cabaran luaran dari pelaku di atas terhadap beberapa fungsi sebelum ini dalam memelihara kerajaan.
Takrifan ini memberi kepercayaan kepada dakwaan yang dibuat sebelum ini bahawa tadbir urus lebih luas daripada kerajaan.
Definisi tadbir urus Pierre boleh dikatakan lebih bersifat kepada masyarakat.
Namun definisi ini sedikit berbeza dengan pandangan Peters dan Pierre.
Walaupun mereka mengakui bahawa tadbir urus adalah berkait rapat dengan pertukaran hubungan antara kerajaan dan masyarakat yang menyuburkan pergantungan terhadap instrumen dasar yang mengikat, namun mereka masih berpendapat bahawa negara mesti menjadi pusat kuasa politik yang besar.
Mereka menganggap tadbir urus sebagai proses kerajaan memainkan peranan utama, membuat keutamaan dan menentukan perjalanan baik bagi sesebuah negara.
Secara umumnya dapat diperhatikan bahawa tadbir urus dapat dilihat muncul dari beberapa dimensi yang saling berkait dan mempunyai hubungan.
Dimensi yang dimaksudkan itu adalah hubungan antara politik, ekonomi dan tadbir urus pembangunan.
Kuper menyatakan bahawa teori marxist mentakrifkan tadbir urus sebagai hubungan ekonomi, politik, pendidikan dan beberapa perkaitan ketidaksamaan yang telah diselindungkan dengan perbezaan ekonomi.
Semenjak kelas masyarakat dilihat telah muncul akibat kesan perubahan ekonomi, namun tadbir urus dianggap sebagai satu pemboleh ubah penting yang menerajui pembangunan negara.
Namun begitu, untuk melihat kejayaan etnik diurus dengan pelbagai tahap seperti mana organisasi adalah tidak tepat sama sekali kerana kesepaduan sosial masyarakat bukanlah dapat diikat melalui kuasa dan peraturan.
Kuper membincangkan konsep tadbir urus dari sudut ideologi politik kerana beliau berpandangan bahawa lebih mudah konsep ini difahami berbanding melihat melalui pandangan lain.
Kedudukan ekonomi hanya salah satu faktor yang berkaitan, dan tidak semestinya yang paling penting.
Memandangkan ungkapan penguasaan etnik sering kali menjadi topik perbincangan masyarakat, maka sudah semestinya manifestasi konflik etnik turut diangkat dan diperkatakan bersama.
Hal ini menunjukkan bahawa diskriminasi antara etnik menjadi fokus utama kerana hal keetnikan telah meresap dalam diri individu.
Oleh itu, tadbir urus perlu menilai kelompok etnik berdasarkan identiti, budaya dan kekuatan kelompok etnik itu sendiri.
Maka politik mungkin dianggap besar dan sangat penting hingga ke tahap boleh mempercepat perubahan kepada setiap etnik dalam sesebuah negara.
Jika kita mula dengan memberi penekanan pada kepelbagaian etnik dan cara penggabungan etnik, maka banyak kesulitan dalam analisis mengenai kelas akan hilang.
Antagonis pekerja etnik yang dominan terhadap pekerja etnik bawahan bukanlah kegagalan dalam solidariti kelas, tetapi respon yang diharapkan untuk kesamaan dalam hak politik.
Terdapat hubungan kefahaman bersama di antara kepentingan mereka, sehingga sebagai pekerja perlombongan bawahan menjadi lebih bersifat agresif dalam perjuangan mereka untuk kesamaan, para pekerja etnik lain yang berkuasa kemungkinan akan bertindak balas dengan tuntutan untuk melindungi mereka dan untuk meluaskan kuasa politik kepada lebih besar.
Ini menunjukkan bahawa tadbir urus sangat berkait dengan hubungan politik.
Bagaimanapun untuk menguruskan masyarakat yang pelbagai dan berlapis-lapis itu perlu kepada hubungan politik yang stabil dan harmoni.
Ia sangat berbeza jika kita hanya melihat tadbir urus hanya melalui faktor etnik kerana tadbir urus perlu dilihat dalam konteks bagaimana untuk memfokuskan produktivi atau hasil akhir sesuatu matlamat.
Kefahaman mengenai tadbir urus ini dapat menjelaskan dengan lebih nyata bahawa etnik dan tadbir urus tidak mempunyai hubungan yang langsung walaupun untuk menggerakkan tadbir urus itu adalah dari individu etnik yang berlainan.
Tidak banyak kajian empirikal telah dilakukan mengenai hubungan di antara tadbir urus dan kesepaduan sosial.
Kebanyakan kajian lebih memfokuskan kepada tadbir urus yang baik, tadbir urus organisasi dan sebagainya.
Khairol menggunakan konsep tadbir urus pembangunan negara sebagai konsep yang diukur berdasarkan tujuh dimensi, iaitu, ekonomi, pendidikan, agama dan budaya, politik, jenayah dan rasuah, perkhidmatan awam dan kemudahan awam.
Beliau menggunakan komuniti polis sebagai sebuah organisasi kajian.
Daripada data-data yang mengukur tadbir urus pembangunan negara didapati bahawa hampir semua responden tanpa mengira etnik menilai positif terhadap semua item yang dinyatakan.
Etnisiti didapati tidak memainkan peranan utama dalam penilaian tadbir urus tersebut.
Namun begitu, terdapat beberapa permasalahan yang masih wujud kesan daripada tadbir urus pembangunan negara yang tidak diingini.
Hampir semua responden tanpa mengira etnik berasa kurang selesa dengan tadbir urus dalam bidang-bidang tertentu seperti ekonomi, politik dan jenayah.
Hasil kajian ini menunjukkan bahawa tadbir urus kerajaan tidak diresapi faktor etnik.
Jika tidak, negara akan diurus secara tidak adil dan akan menguntungkan sesetengah pihak sahaja.
Walhal tadbir urus kerajaan yang baik yang amat dituntut oleh masyarakat agar negara mampu mencapai tahap pembangunan setaraf dengan negara maju yang lain.
Oleh itu kesepaduan sosial sebenarnya wujud yang diakibatkan oleh pengaruh tadbir urus yang baik.
Raudzoh turut mendapati tadbir urus pembangunan negara yang diukur dalam aspek ekonomi, perkhidmatan awam, kemudahan awam, pengurusan agama dan budaya serta pendidikan adalah berkait secara langsung dengan kesepaduan sosial masyarakat.
Berdasarkan perbincangan di atas, hipotesis berikut dibentuk iaitu: H2: Tadbir urus mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial.
Batas etnik diungkapkan oleh seorang sarjana sosiologi Mansor.
Beliau mula menggunakan konsep ini semasa membuat kajian peringkat doktor falsafah.
Batas etnik adalah terjemahan kepada perkataan inggeris iaitu ethnic boundary.
Ethnic Boundary ini diterjemahkan sebagai sebuah pembahagi di antara dua kelompok etnik atau dua individu yang berbeza yang boleh berubah-ubah mengikut keadaan semasa.
Oleh itu, pemilihan ‘batas’ itu lebih sesuai berbanding perkataan lain untuk dijadikan simbol kepada boundary.
Konsep ini telah diperkatakan oleh Barth, kemudiannya telah digunakan oleh beberapa sarjana barat yang menggunakan pendekatan hubungan antara kaum.
Banton melihat kaum sebagai komuniti yang telah terjadi oleh kepelbagaian hubungan sosial antara satu sama lain.
Dalam kajian etnik tradisional, andaian bahawa sesetengah pelaku menstrukturkan kesetiaan dan jaringan sosial mengikut pembahagian etnik walaupun ada halangan etnisiti daripada ciri latar belakang semata-mata dengan beberapa akibat untuk mengharungi kehidupan harian.
Apa yang diperkatakan ini menyamai dapatan kajian oleh Le vine dan Campbell, Scheff, Dovidio dan Ong yang melihat identiti kolektif dan hubungan di dalam kumpulan, kadang kala menjadikan pembahagian sepanjang jalur etnik bukannya mengambil tempat untuk menghuraikan bagaimana konsep ini datang dan mengenal pasti dengan spesifik kategori di antara satu sama lain.
Mansor mengemukakan tafsiran konsep etnik dalam bentuk batas seperti Barth hingga membuatkan identiti etnik, keetnikan dan kumpulan etnik dilihat sebagai berubah-ubah dan wujud dalam pelbagai lapisan.
Identiti dan kumpulan etnik itu boleh berubah mengikut kepentingan individu masing-masing ketika mereka berinteraksi dan berhubung.
Contohnya individu Melayu beragama Islam akan lebih mempertahankan agama dengan hanya memilih makanan yang halal dimakan sahaja jika dalam konteks makanan.
Namun berbeza pula jika mereka tidak kisah bekerja di kedai yang ada menjual minuman arak demi mendapat keuntungan atau kepentingan peribadi.
Hal ini menggambarkan seorang individu tidak semestinya terikat dengan ciri kumpulannya dalam setiap aspek kehidupannya.
Wimmer menyatakan bahawa konsep batas etnik mampu menunjukkan kedua-dua dimensi kategori sosial dan tingkah-laku.
Banyak sarjana terdahulu merujuk konsep batas kepada tindakan sosial dan perwakilan kolektif.
Namun mutakhir ini lebih melihat kepada kepentingan rangkaian perhubungan yang terhasil daripada tindakan individu yang berhubungan atau bertindak.
Mansor menemukan melalui kajian Gluckman bahawa dalam kalangan masyarakat tribal yang sering bersengketa di Afrika, mereka masih boleh membina hubungan rentas antara kumpulan etnik yang berbeza.
Terdahulu kajian Dollard di Amerika Syarikat juga menunjukkan bahawa orang kulit putih boleh memanggil ‘Sir’ kepada seorang African American yang memiliki status sosial yang tinggi daripadanya.
Dua kajian ini telah mendukung pandangan Barth yang berpendapat bahawa untuk mengkaji konsep dan hubungan etnik, kita perlu mengkaji batas etnik dan bukan ciri kumpulan etnik itu.
Bagi Barth, untuk memerhati batas etnik sesuatu kumpulan itu berubah-ubah hingga mempengaruhi kedinamikan hubungan etnik di sesuatu tempat, pengkaji mesti melakukan kajian perbandingan antara kumpulan etnik kerana bentuk dan keamatan hubungan sosial mereka mungkin ditentukan oleh dimensi etnik atau dimensi sosial lain sebagai pengaruh sosiologi ke atas tingkah laku mereka.
Hubungan dua individu daripada dua kumpulan etnik yang berbeza tidak semestinya berbentuk etnik apabila motivasi yang membentuk hubungan mereka itu bersifat bukan etnik tetapi sosial.
Apabila Mansor mengkaji konsep etnik daripada pendekatan batas, ciri dimensi yang membentuk identiti dan kumpulan etnik itu tidak diabaikan, tetapi kajian akan lebih memberi tumpuan kepada kesan dimensi sosial lain seperti agama, kelas, gender, wilayah, politik dan sosioekonomi sebagai rangsangan sosiologi apabila kumpulan etnik itu berhubungan dengan kumpulan sosial dan etnik yang lain di dalam masyarakatnya.
Pendekatan konsep ini mengandaikan jika perkiraan dimensi etnik yang diutamakan dalam hubungan mereka dengan individu daripada kumpulan etnik lain, maka ini berkemungkinan dimensi etnik mereka menebal oleh kerana perkiraan pilihan etnik mereka yang tinggi.
Pengaruh etnik dan batas etnik mereka menebal berkemungkinan disebabkan oleh ketebalan sentimen etnik atau kerana wujud persaingan antara kumpulan etnik untuk mendapat akses kepada pemilikan kebendaan dan kedudukan sosial dalam masyarakat.
Ada individu dan kumpulan merasakan kepentingan mereka tergugat dan berisiko hingga dimensi etnik mereka akan digemblengkan untuk mempertahankan kepentingan kebendaan dan kedudukan sosial ini.
Dalam suasana sedemikian, kepentingan kumpulan etnik mereka akan diutamakan secara relatif jika dibandingkan dengan dimensi sosial yang lain.
Evolusi kumpulan sosial ke dalam kumpulan etnik dalam konteks peringkat nasional adalah sebahagian besarnya hasil daripada projek modenisasi pembentukan negara bangsa.
Dalam konteks Malaysia, evolusi dapat dilihat dengan kesan penjajahan.
Proses membina etnisiti dan identiti etnik berkait rapat dengan hubungan kuasa.
Walau bagaimanapun, persaingan untuk mendapatkan kuasa dipelbagai peringkat telah menghasilkan suatu kefahaman bila keperluan kepada perkhidmatan diperlukan oleh kumpulan etnik.
Ia sentiasa tertakluk kepada perdebatan dan rundingan semula ini akan menjadi bukti bahawa kumpulan etnik itu serba boleh dan mempunyai sifat penyesuaian identiti etnik.
Metafora batas etnik juga menarik perhatian terhadap perjuangan untuk mendapatkan kuasa dan prestij.
Keadaan ini menghubung dengan baik pandangan beberapa sarjana mengenai batas etnik seperti Weber dalam menganalisis pembentukan kumpulan etnik sebagai satu proses interaksi sosial dengan Tilly yang melihat perjanjian atau persefahaman antara etnik yang berbeza dengan timbunan peluang yang akan mucul selepas itu.
Maksud batas etnik juga boleh juga dipakai melalui Anderson yang popular dengan metafora batas etnik sebagai komuniti idaman.
Bath sangat mengambil berat akan penghasilan atau kewujudan kembali batas etnik kerana situasi ini akan menjelaskan kenapa batas etnik sangat stabil sedangkan ada individu yang telah melanggar batas walaupun ada kemungkinan telah berlaku asimilasi budaya yang menyebabkan persamaan antara kedua-dua belah komuniti.
Ini menunjukkan kajian mengenai batas etnik telah muncul dalam pelbagai perspektif mengikut perbezaan kesesuaian semasa dan tempat.
Barth mengandaikan bahawa apabila dua atau tiga daripada kumpulan etnik bersatu di atas dasar mempertahankan kepentingan ekonomi dan politik dalam suatu kelas sosial, maka garis etnik sebagai pemisah di antara kumpulan akan pupus termasuk identiti dan faktor-faktor eksklusif yang lain.
Menurut Mansor pula tebal, nipis atau pupusnya batas etnik seseorang individu akan menentukan sama ada tingkah lakunya dipengaruhi oleh perkiraan etnik atau tidak.
Individu yang batas etniknya nipis mudah berubah, mengutamakan perkiraan bersifat bukan etnik hingga boleh berhubung dengan individu lain secara silang kumpulan.
Penganalisaan etnik dalam bentuk batas telah membuka ruang untuk melihat tingkah laku manusia dalam bentuk kontinum; daripada tidak bergaul kepada bergaul, daripada mempertahankan identiti dan kumpulan etnik sendiri kepada membina pelbagai identiti sosial, melakukan hubungan ikatan sosial dengan individu dari kumpulan lain hingga terbina pula hubungan sosial rentas kumpulan.
Mansor telah menghasilkan satu kaedah untuk mengukur batas etnik yang dinamakan Teknik Ikatan Sosial.
Kaedah ini telah menyenaraikan dua dimensi penting untuk menganalisis dan mengukur batas etnik iaitu dimensi pengaruh etnik dan dimensi norma sejagat yang dilagakan kepada responden dikaji.
Norma sejagat adalah satu set kefahaman yang sama mengikut mana-mana individu di seluruh dunia.
Ia mengukur dimensi yang manakah secara relatif lebih mempengaruhi ke atas pilihan tindakan seseorang itu.
Dimensi etnik diwakili oleh nama bersifat etnik dan manakala norma sejagat diwakili oleh tiga dimensi, iaitu, kepentingan peribadi berbentuk kebendaan (KPBM), kepentingan peribadi berbentuk status sosial (KPBS) dan kepentingan peribadi berbentuk tuntutan sosial (KPTS).
Menjelaskan dengan lebih lanjut Mansor mengandaikan jika individu itu memilih pilihan tindakan untuk bertindak berdasarkan pilihan etnik, hal ini menunjukkan bahawa individu berkenaan merasakan menggembleng kepentingan kolektif dengan menebalkan batas etniknya adalah lebih penting untuk menjamin keuntungan dirinya.
Namun begitu, apabila norma sejagat kebendaan, status sosial dan tuntutan sosial yang diutamakan, ini bermakna pilihan tindakan bermatlamat sosial menjadi pilihan individu itu pula.
Beberapa kajian telah menggunakan teknik ikatan sosial ini untuk mengukur tahap batas etnik sama ada tebal, nipis atau sederhana antaranya ialah kajian yang telah dijalankan dari 1990 hingga 2012 oleh Mansor; Kntayya; Afriva; Khairol dan Raudzoh.
Kajian-kajian tersebut telah mengadaptasi pengukuran batas etnik dari kajian Mansor.
Ini menunjukkan Teknik Ikatan Sosial ini telah diuji dan digunakan secara meluas oleh beberapa peringkat kajian untuk melihat tahap keetnikan individu.
Dengan kata lain batas etnik tidak kekal sifatnya akan terus berubah mengikut kesesuaian masa, tempat dan kefahaman individu di antara dua peringkat sama ada individu dan komuniti.
Kesemua kajian yang disebutkan tersebut tidak cuba untuk mengukur secara langsung dan tidak langsung diatara dimensi batas etnik dan kesepaduan sosial kecuali kajian Khairol dan kajian Raudzoh.
Kedua-dua kajian ini telah mengadaptasi secara langsung instrumen batas etnik Mansor dan disesuaikan dengan konteks kajian mereka.
Hasil kajian Khairol dan Raudzoh menunjukan bahawa batas etnik akan sentiasa berubah-ubah mengikut situasi malah akan sangat menebal bila soal agama digunakan.
Selain itu kedua kajian ini menunjukkan bahawa batas etnik tidak memberi pengaruh secara langsung kepada batas etnik.
Namun ia memberi pengaruh secara tidak langsung melalui pemboleh ubah yang lain sebagai mediator kepada kesepaduan sosial.
Berdasarkan perbincangan di atas, hipotesis dibentuk iaitu: H3: Batas etnik tidak mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial.
Putnam mengkaji mengenai perubahan sosial dalam kalangan masyarakat Amerika.
Perubahan ini digambarkan dengan jelas bagaimana beberapa persatuan atau pertubuhan yang dahulunya sangat aktif dan ramai penyertaannya namun akhirnya dibubarkan atau tidak lagi aktif.
Disebabkan tidak ada penerangan jelas disebalik semua perubahan-perubahan tersebut, Putnam telah membuat kajian mendalam berkenaan dengan mengaitkan penyertaan sivik dan modal sosial.
Putnam menyatakan bahawa modal fizikal mestilah merupakan sesuatu alat fizikal sementara modal manusia adalah kemahiran yang ada pada setiap individu tersebut.
Manakala modal sosial pula adalah sebuah rangkaian sosial yang mempunyai nilai yang boleh dianalogikan dengan pemutar skru sebagai modal fizikal dan pendidikan kemahiran memutar skru sebagai modal manusia yang boleh meningkatkan produktiviti peringkat individu mahupun kumpulan.
Beliau mendapati, hubungan sosial yang terlalu ekstrem akan menjejaskan produktiviti individu dan kumpulan.
Hasil kajian beliau telah dapat menunjukkan bahawa modal fizikal boleh merujuk kepada objek, modal manusia merujuk kepada kemahiran atau sifat individu, manakala modal sosial merujuk kepada hubungan di antara individu-individu dalam jaringan sosial serta norma sejagat yang muncul dari kalangan masyarakat.
Varshney, dalam artikel Konflik Etnik dan Masyrakat Sivil di India berhujah wujud hubungan antara kehidupan sivik dengan masyarakat pelbagai etnik.
Hubungan tersebut dalam masa yang sama akan boleh mewujudkan ruang keganasan etnik.
Konflik boleh terjadi di antara intraetnik dan interetnik.
Pengaruh masyarakat sivik memberikan peranan yang berbeza dalam etnik yang berkonflik.
Keadaan ini menunjukkan bahawa hubungan sosial rentas etnik juga boleh berlaku di antara sesama etnik secara dalaman atau interetnik.
Untuk lebih menggambarkan keadaan hubungan ini varshney membahagikan kepada dua hujah utama.
Pertama perhubungan sivik di antara jaringan interetnik dan intraetnik memainkan peranan yang berbeza dalam konflik etnik.
Kerana jaringan interetnik membina jambatan dan akan menguruskan ketegangan dan ini akan menjadikan jaringan ini umpama agen keamanan.
Berbeza pula dengan masyarakat sivil intraetnik yang sangat lemah perhubungannya dengan etnik lain malah kadang-kala tidak wujud pun.
Ini akhirnya akan menyumbang ke arah koflik etnik.
Manakala hujah kedua Varshney mengenai jaringan sivik ialah kedua- dua interetnik dan intraetnik ini boleh dipecahkan kepada dua jenis iaitu bentuk jaringan institusi dan bentuk jaringan harian.
Persatuan perniagaan, organisasi profesional, kelab membaca, kelab sukan, badan bukan kerajaan (NGO), kesatuan sekerja adalah merupakan interaksi sivik yang rasmi dan memperlihatkan jaringan institusi.
Manakala interaksi sivik harian pula terjadi melalui pertemuan harian yang terjadi daripada interaksi hidup harian, rutin, seperti keluarga dan komuniti yang berlainan melawat antara satu sama lain, makan bersama dengan kerap, bersama-sama menyertai perayaan, dan membenarkan anak-anak mereka bermain bersama-sama dengan anak jiran.
Menurut Varshney lagi ada dua mekanisme yang menghubungkan rangkaian sivik dan konflik etnik.
Pertama ialah mempromosi komunikasi di antara ahli masyarakat sivik yang berbeza agama, budaya dan bahasa.
Komunikasi ini diterjemahkan dalam bentuk perbincangan dan pertemuan yang rasmi di antara dua pihak yang berbeza.
Melalui proses ini banyak penerangan dan perkongsian mengenai agama, budaya dan bahasa masing-masing.
Ini akan dapat mengelakkan salah faham dan ketegangan etnik.
Seterusnya mekanisme kedua ialah penglibatan ahli masyarakat dengan persatuan.
Ahli masyarakat yang kuat berpersatuan akan dapat mengelakkan berlakunya konflik etnik.
Varshney menghujahkan bahawa jika persatuan tersebut dapat memberikan perkhidmatan berkaitan ekonomi, selari dengan budaya setempat dan yang paling penting dapat memenuhi keperluan sosial.
Ini semua akan dapat membezakan dari bentuk harian yang tiada struktur atau persatuan yang berfungsi dengan jelas.
Kedua-dua sarjana diatas jelas menunjukkan bahawa hubungan sosial rentas etnik boleh berlaku dengan baik dan mampu mengelakkan konflik antara etnik jika sekiranya perhubungan sivik berlaku dalam masyarakat pelbagai etnik.
Perubahan hubungan sosial masyarakat secara tidak formal kepada formal telah menunjukan hubungan sivik mampu mempengaruhi hubungan dalam masyarakat pelbagai etnik.
Ini telah dihuraikan oleh Mansor bahawa pembangunan, perubahan dan transformasi sosial dalam masyarakat dapat mempengaruhi pembinaan hubungan sosial antara kumpulan etnik serta bentuk dan keamatan hubungan etnik yang akan berlaku dalam sesebuah masyarakat pelbagai etnik itu.
Secara tidak langsung akan dapat mengenal pasti kesan struktur sosial masyarakatnya ke atas tingkah laku individu dan kumpulan itu.
Menjelaskan dengan lebih lanjut, Mansor menyatakan bahawa kewujudan pelbagai ikatan dan hubungan sosial rentas kumpulan ini bermakna masyarakat itu telah menjadi rencam.
Identiti individu dalam masyarakat itu didapati berbentuk lapisan, hierarki dan berubah mengikut hubungan sosial yang sedang berlangsung pada masa itu.
Shamsul melihat bukan hanya dari segi politik, sosial dan budaya, jalinan hubungan yang cukup rapat bahkan wujud dan terjelma dalam putaran ekonomi dan pasaran yang menyebabkan kita saling bergantungan dengan kuat melalui kegiatan ekonomi seharian, atau dalam konteks putaran permintaan-tawaran.
Sebagai contoh, si pembekal mungkin pedagang kaum Cina, India dan Melayu.
Pekerja pula mungkin kaum India, Iban, Kadazan dan Cina juga.
Justeru, hubungan sosial di kalangan pelbagai etnik, kepentingan ekonomi, politik dan sosial senantiasa terjalin dan disulam oleh keperluan kehidupan seharian.
Sementara itu sebuah kajian yang telah dilakukan oleh Azlina, Mohd Mahadee dan Mansor mendapati responden sangat positif dalam menghormati dan meraikan kepelbagaian baik di tempat kerja mahupun di luar tempat kerja. Warga kerja daripada pelbagai kategori pekerjaan menghormati kepelbagaian yang wujud dalam kalangan mereka di tempat kerja. Dapatan kajian tersebut juga mendapati responden mengelak untuk buruk sangka apabila berada dalam kalangan orang yang berbeza keturunan, dan juga akan mendengar dengan teliti apabila bercakap dengan rakan sekerja yang berbeza keturunan.
Selain itu faktor latar belakang dan pengalaman sosialisasi responden juga mempengaruhi pandangan dan penerimaan positif mereka terhadap kepelbagaian.
Walaupun pada peringkat awal mereka dibesarkan dalam persekitaran yang tidak bercampur dengan pelbagai etnik, namun disebabkan migrasi yang disebabkan faktor melanjutkan pelajaran, bekerja, dan perkahwinan, menyebabkan mereka bercampur gaul dengan masyarakat yang pelbagai etnik dan budaya dalam pelbagai kegiatan ekonomi, politik mahupun sosial Azlina, Mohd Mahadee dan Mansor.
Ini menunjukkan kepentingan hubungan dan ikatan sosial ini menjadikan individu tersebut berbeza akibat dari pengalaman dan pengetahuan yang ditimba.
Keadaan ini telah dibuktikan dalam kajian Khairol yang mengukur hubungan sosial rentas etnik ini melalui tiga peringkat iaitu, peringkat peribadi, peringkat komuniti dan peringkat institusi.
Hubungan sosial rentas kumpulan etnik peringkat peribadi mengukur bentuk-bentuk hubungan harian antara peribadi antaranya bertegur dan berbual dengan rakan, menderma wang kepada rakan yang ditimpa musibah, mengikuti aktiviti kebajikan, berbincang isu politik dengan rakan, menziarah rakan, keluar makan bersama rakan, menolong pekerjaan rakan, meminjamkan wang kepada rakan dan menjemput rakan dalam aktiviti sosial.
Hubungan sosial rentas kumpulan etnik peringkat komuniti mengukur bentuk-bentuk hubungan harian di peringkat komuniti antaranya kehidupan seharian dalam komuniti, amalan beragama, aktiviti budayaan, perkongsian kemudahan awam, aktiviti parti politik, aktiviti ekonomi, hubungan kaya dan miskin, jenayah dan masalah sosial.
Hubungan sosial rentas kumpulan etnik peringkat institusi pula mengukur ciri keahlian dan tahap penyertaan dalam institusi.
Kajian Khairol merupakan adaptasi dari konsep- konsep menurut Varshney dan juga Mansor yang melihat bahawa hubungan sosial rentas etnik ini akan berlaku di peringkat individu, komuniti dan juga persatuan.
Perubahan hubungan sosial rentas etnik akan berbeza-beza mengikut tahap dan juga kepentingan individu dan komuniti yang akhirkan akan memberi kesan kepada persatuan atau institusi.
Berdasarkan perbincangan tersebut, hipotesis berikut dibentuk iaitu: H4: Hubungan sosial rentas etnik mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial.
Penelitian keseluruhan juga mewujudkan hipotesis berikut, H5: jaringan perniagaan, tadbir urus dan hubungan sosial rentas etnik juga menjadi pengantara penting dalam hubungan di antara batas etnik dan kesepaduan sosial.
Secara keseluruhannya bab ini mengemukakan sorotan-sorotan karya lepas yang menjadi latar kepada kajian ini yang akhirnya telah terbina beberapa hipotesis kajian.
Perbincangan kajian-kajian lepas ini membantu pengkaji untuk memahami bagaimana setiap konsep yang ingin dikaji telah mempunya bukti-bukti empirikal.
Hal ini sangat membantu untuk membina model struktur yang baik dan mampu memberi makna kajian.
Perbincangan bermula dengan teori modernisasi yang memayungi keseluruhan konsep-konsep.
Daripada perbincangan tersebut dapat diperhatikan banyak kajian- kajian lepas hanya memfokuskan tentang pembangunan secara fizikal dan sosial sesebuah negara.
Namun perbincangan mengenai kesan kepada kesepaduan sosial dikalangan komuniti perniagaan yang terlibat secara langsung arus modenisasi tidak dibincangkan dengan teliti.
Oleh kajian ini cuba untuk membuktikan pengaruh setiap pemboleh ubah diteliti secara serentak untuk menjelaskan peranan sebenar dalam menerangkan mengenai kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti peniaga.
Bab ini membincangkan tentang langkah-langkah pelaksanaan kajian.
Ia meliputi perbincangan berkenaan reka bentuk kajian, populasi dan teknik persampelan, pengukuran konstruk kajian, instrumen kajian, pra uji, pengumpulan data dan penganalisaan data.
Melalui kaedah ini, sekumpulan sampel yang terpilih daripada populasi yang terlibat menjawab borang soal selidik yang diedarkan oleh pembanci yang dilatih dan dilantik.
Jawapan yang diberikan adalah berdasar konstruk yang telah dibina untuk melihat pengaruh beberapa pemboleh ubah bebas, iaitu jaringan perniagaan, hubungan masyarakat dengan kerajaan, hubungan sosial rentas etnik, dan batas etnik kepada pemboleh ubah terikat kesepaduan sosial.
Proses pengumpulan data untuk kajian ini sesuai dengan reka bentuk yang dipilih.
Komuniti peniaga merupakan subjek bagi kajian ini, di mana analisis ialah pada tahap individu.
Berdasarkan fokus tersebut, populasi kajian ini ditakrifkan sebagai komuniti peniaga yang terdiri daripada pemilik dan jurujual dalam persekitaran perniagaan yang terpilih.
Kelompok ini dipilih berdasarkan beberapa ciri penting untuk menunjukkan jaringan perniagaan dalam konteks jaringan peniaga-peniaga, peniaga-pelanggan dan peniaga-pembekal.
Oleh itu, ciri populasi peniaga ditentukan dalam skop persekitaran perniagaan yang meliputi perniagaan runcit dan perkhidmatan dan berada dalam lokaliti lot-lot kedai dalam satu kawasan kompleks perniagaan yang sama.
Berdasarkan ciri-ciri tersebut, beberapa kawasan kepadatan perniagaan yang tinggi dan sering dikunjungi pelanggan dipilih.
Jumlah peniaga yang membentuk populasi kajian ini diperolehi daripada Majlis Perbandaran yang mengawal selia setiap kawasan tersebut.
Teknik persampelan rawak mudah digunakan untuk memilih sampel daripada populasi yang dinyatakan.
Berdasarkan andaian asas mengikut Jadual Persampelan Krejcie & Morgan, jumlah sampel ditentu berdasarkan populasi setiap kawasan kajian (Jadual 3.1).
Jumlah sampel keseluruhan kajian ini ialah sebanyak 1997 responden.
Oleh kerana matlamat kajian ini adalah untuk mengenalpasti hubungan sebab-akibat menggunakan model hipotesis kajian, jadual sampel saiz minimum yang dicadangkan oleh Cohen juga digunakan sebagai asas panduan dimana jumlah sampel minima ialah 75 responden bagi mencapai nilai R2 sebanyak 0.25 pada tahap signifikan 5% untuk mencapai kekuatan statistik sebanyak 80%.
Kombinasi kedua konsep asas persampelan ini digunakan bagi menyusun komposisi sampel kajian dalam julat 75 hingga 1997 responden.
Jumlah responden yang diperolehi masih boleh diterima untuk menjelaskan populasi sekiranya berada dalam julat ini.
Dalam kajian ini boleh berada di antara nilai julat tersebut.
Perincian populasi dan sampel adalah seperti Bil Kawasan Bilangan Peniaga/Jurujual (Populasi) Sampel 1.
Kompleks Perniagaan Kayangan Square, Perlis 2.
Plaza Sentosa Alor Setar, Kedah 3.
Plaza Low Yatt, Kuala Lumpur 4.
Kawasan Perniagaan Bandar Seri Putra, Selangor 5.
Kawasan Perniagaan Nilai 3, Negeri Sembilan 6.
Pasar Siti Khadijah, Kelantan 9.
Centre Point, Sabah Jumlah 3.4 Lima konstruk yang digunakan dalam model hipotesis kajian ini ialah kesepaduan sosial, jaringan perniagaan, hubungan masyarakat dengan kerajaan, hubungan sosial rentas etnik dan batas etnik.
Perbincangan seterusnya bertujuan menjelaskan bagaimana setiap konstruk berkenaan diukur.
Komuniti peniaga merupakan subjek bagi kajian ini, di mana analisis ialah pada tahap individu.
Kesepaduan Sosial Konstruk kesepaduan sosial terdiri daripada 18 item yang disusun untuk mewakili enam dimensi pengukuran.
Kesemua dimensi tersebut merangkumi konsep kekitaan (3 item), kesaksamaan (3 item), keterangkuman (3 item), legitimasi (3 item), pengiktirafan (3 item) dan penyertaan (3 item).
Konstruk ini diadaptasi daripada kajian Khairol berdasarkan lima dimensi yang telah dibina oleh Jenson dengan tambahan satu dimensi oleh Bernard sehingga menjadikan kesemuanya enam dimensi.
Kesemua item dalam setiap dimensi diukur menggunakan skala likert lima tahap (1=sangat tidak setuju, 5=sangat setuju).
Walaupun konstruk kesepaduan sosial mengandungi peringkat pengukuran iaitu peringkat pertama (item ke dimensi) dan peringkat kedua (dimensi ke konstruk), namun bagi tujuan kajian ini, setiap item akan dikompositkan terlebih dahulu kepada dimensi.
Ini bermakna keenam-enam dimensi ini akan bertukar menjadi enam item peringkat kepada konstruk kesepaduan sosial.
Batas Etnik Konstruk batas etnik mengandungi 8 item yang disusun dalam empat dimensi iaitu material (2 item), status sosial (2 item), tindakan gantian (2 item), tuntutan sosial (2 item) yang diadaptasi daripada kajian Mansor.
Keempat-empat dimensi tersebut bertujuan mengukur sama ada responden memilih norma sejagat yang wujud dalam diri setiap individu atau pilihan etnik.
Kesemua item soalan ini dibina berdasarkan konsep situasi hipotetikal.
Soalan berbentuk situasi hipotetikal dibentuk bagi membantu responden mengenalpasti situasi dan memberi respon yang mencerminkan pengalaman sosial yang telah lama sebati dalam kehidupan mereka sendiri.
Mengambil beberapa soalan yang ditimbulkan sebagai contoh, persoalan mengenai pilihan membeli-belah yang mencerminkan situasi di mana responden dapat mengetahui dengan mudah mengenai pilihan antara kepentingan diri dan kesetiaan etnik Mansor.
Tahap batas etnik ditentukan berdasarkan perbandingan di antara dua kontinum pilihan iaitu 1=pilihan norma sejagat dan 2=pilihan etnik.
Pilhan 3=lain-lain turut dikemukakan untuk memberi ruang fleksibiliti pilihan kepada responden.
Pada akhirnya, kesemua respon bagi setiap dimensi yang dinyatakan akan dikompositkan untuk menghasilkan jumlah skor.
Dengan kata lain, keempat-empat dimensi ini akan menjadi empat item kepada konstruk batas etnik sebagaimana yang diterangkan bagi konstruk kesepaduan sosial.
Jaringan Perniagaan Konstruk jaringan perniagaan mengandungi 21 item yang dioperasional berdasarkan beberapa elemen iaitu elemen hubungan peniaga dan pelanggan (6 item), elemen hubungan peniaga dan rakan kongsi (4 item), elemen hubungan peniaga dan peniaga berjiran (10 item) dan elemen hubungan peniaga dan pembekal (1 item).
Walau bagaimanapun konstruk jaringan perniagaan tidak dikomposit mengikut dimensi tetapi dikompositkan kesemuanya sekali untuk menghasilkan satu jumlah skor yang akan mewakili satu nilai sahaja kepada konstruk jaringan perniagaan ini.
Tadbir Urus Kerajaan Konstruk Tadbir Urus Kerajaan mengandungi 24 item yang disusun mengikut 8 dimensi iaitu Ekonomi (3 item), Jenayah dan masalah sosial (3 item), Masyarakat (3 item), Media (3 item), Pembangunan (3 item), Perkhidmatan Kerajaan (3 item), Politik (3 item), dan Program (3 item).
Konstruk ini diadaptasi daripada konstruk tadbir urus kerajaan yang dibangunkan oleh Khairol.
Konstruk ini disesuaikan kepada komuniti peniaga untuk melihat pandangan peniaga terhadap tadbir urus pihak kerajaan.
Pecahan dimensi-dimensi tersebut akan memberikan data lebih terperinci mengenai pandangan tadbir urus kerajaan.
Kesemua item soalan bagi pemboleh ubah ini diukur menggunakan skala sela (interval) iaitu skala likert lima tahap (1=sangat tidak setuju hingga 5=sangat setuju).
Semua item bagi setiap dimensi dikompositkan untuk menjadikan setiap dimensi sebagai satu skor.
Dimensi yang berbentuk skor ini akan digunakan sebagai lapan item yang mewakili konstruk tadbir urus kerajaan.
Hubungan Sosial Rentas Etnik Pemboleh ubah hubungan sosial rentas etnik diadaptasi daripada kajian Varshney.
Pemboleh ubah hubungan sosial rentas etnik bermula daripada konsep hubungan harian dan hubungan institusi.
Kedua-dua bentuk hubungan ini dalam konteks hubungan inter dan intra etnik memberi kesan terhadap keharmonian hubungan etnik dalam komuniti.
Konstruk hubungan sosial rentas etnik diwakili oleh tiga pecahan komponen iaitu tahap individu, tahap komuniti dan tahap institusi.
Hubungan sosial rentas etnik tahap individu terdiri daripada tujuh item (item 1 hingga 7) manakala hubungan sosial rentas etnik tahap komuniti diukur menggunakan 15 item (iaitu item 8-22).
Kesemua item soalan bagi komponen individu dan komuniti ini diukur menggunakan skala likert lima tahap (1=sangat tidak setuju hingga 5=sangat setuju).
Bagi komponen hubungan sosial rentas etnik tahap institusi diukur berdasarkan dua elemen iaitu penyertaan dalam persatuan dan tahap keaktifan dalam kegiatan berpersatuan menggunakan 18 item.
Komponen tahap institusi ini dikompositkan sebagai satu skor.
Akhirnya ketiga-tiga komponen ini dikompositkan menjadi skor dan dijadikan sebagai tiga item kepada konstruk hubungan sosial rentas etnik.
Borang soal selidik digunakan sebagai instrumen dalam kajian ini yang terdiri daripada tujuh bahagian.
Bahagian A merupakan profil responden kajian yang mengandungi pemboleh jantina, umur, etnik peniaga, sub-etnik peniaga, agama, pendidikan tertinggi, pekerjaan, dan pendapatan responden.
Bahagian B terdiri daripada lapan set soalan untuk mengukur empat dimensi konstruk batas etnik.
Bahagian C mengandungi set soalan untuk mengukur konstruk hubungan sosial rentas etnik yang terdiri daripada 22 item untuk mengukur tiga tahap hubungan.
Bahagian D pula mengukur dimensi institusi dan komuniti menerusi konteks berpersatuan dan Kegiatan Berpersatuan yang terdiri daripada 18 item.
Bahagian E mengukur kesepaduan sosial yang mempunyai 18 item dalam enam dimensi.
Bahagian F memfokus pengukuran berkenaan jaringan perniagaan yang mengandungi 21 item.
Manakala Bahagian G berkenaan tadbir urus kerajaan yang terdiri dari 24 item dalam lapan dimensi.
Instrumen soal selidik yang siap dibentuk diuji untuk menentukan tahap kebolehpercayaan konstruk sebelum digunakan sebagai alat pengumpulan data sebenar.
Daripada kesemua konstruk yang dimasukkan ke dalam borang soal selidik, hanya konstruk hubungan sosial rentas etnik, kesepaduan sosial, jaringan perniagaan dan tadbir urus kerajaan sahaja diuji kebolehpercayaan sebagai alat pengukuran kerana konstruk-konstruk ini diukur menggunakan skala likert.
Konstruk batas etnik dan dimensi institusi (yang berdasarkan persatuan dan kegiatan berpersatuan) dalam hubungan sosial rentas etnik tidak diuji kerana pengukuran menggunakan skala nisbah.
Sebanyak 64 responden terlibat dalam fasa pra uji instrumen kajian di Plaza Low Yatt dalam tempoh dua minggu.
Jadual 3.2 menunjukkan tahap kebolehpercayaan konstruk terlibat berdasarkan nilai alfa cronbach (iaitu had bawah tahap kebolehpercayaan) dan nilai kebolehpercayaan komposit (iaitu had atas tahap kebolehpercayaan).
Konstruk Alfa Cronbach Kebolehpercayaan Komposit Hubungan sosial rentas etnik (Individu) Hubungan sosial rentas etnik (Komuniti) Jaringan Perniagaan Tadbir Urus Kerajaan 0.953 Kesepaduan Sosial Proses pengumpulan data dijalankan selama dua bulan di setiap kawasan kajian yang dipilih.
Penyelidik melantik di antara lima hingga 20 orang enumerator dalam kalangan peniaga di setiap kawasan kajian bergantung kepada jumlah sampel bagi setiap kawasan berkenan.
Latihan pengumpulan data diberikan terlebih dahulu kepada setiap enumerator untuk memastikan setiap borang soal selidik lengkap diisi.
Seterusnya, setiap enumerator diminta mengumpul data daripada sejumlah responden yang ditetapkan kepada mereka mengikut perimeter kawasan kutipan supaya tidak bertindan dengan enumerator lain dalam kawasan kajian yang sama.
Pada akhir tempoh pengumpulan data, sebanyak 730 borang soal selidik dikembalikan kepada penyelidik.
Kesemua borang soal selidik yang diterima daripada setiap enumerator disemak terlebih dahulu untuk mempastikan ia lengkap dan tiada corak jawapan yang meragukan.
Hanya 554 borang soal selidik yang lengkap dan tidak meragukan diterima untuk dikodkan ke dalam perisian SPSS bagi tujuan penganalisaan data.
Penganalisaan data dijalankan menggunakan statistik deskriptif untuk memperihalkan profil responden kajian dan setiap konstruk kajian.
Pemboleh ubah jantina, etnik, sub- etnik, agama dan tahap pendidikan tertinggi adalah jenis pemboleh ubah yang menggunakan pengukuran skala nominal atau kategorikal.
Oleh itu kesemua pemboleh ubah ini dianalisis dan diperihal menggunakan statistik deskriptif berdasarkan nilai bilangan dan peratus.
Manakala pemboleh ubah jantina, konstruk hubungan sosial rentas etnik (individu dan komuniti), kesepaduan sosial, jaringan perniagaan, dan tadbir urus kerajaan adalah jenis pemboleh ubah yang menggunakan skala interval.
Oleh itu kesemua pemboleh ubah tersebut diperihal menggunakan statistik deskriptif berdasarkan nilai min dan sisihan piawai.
Proses penganalisaan data ini melibatkan tiga proses penting iaitu (1) penilaian model pengukuran, (2) penilaian model struktur, dan (3) pengujian model hipotesis kajian.
Penilaian Model Pengukuran Penilaian model pengukuran bertujuan mempastikan kesahan dan kebolehpercayaan setiap konstruk yang digunakan dalam model hipotesis kajian dicapai.
Sebagaimana diterangkan dalam subtopik pengukuran konstruk, setiap konstruk hanya dinilai pada tahap dimensi yang membentuk konstruk tersebut.
Dengan kata lain, setiap dimensi yang terdiri daripada item-item yang membentuk dimensi tersebut dikompositkan terlebih dahulu menjadi satu skor.
Kesemua dimensi yang telah menjadi skor kemudiannya menjadi item kepada konstruk.
Inilah yang menjadi aras penilaian sebenar dalam model pengukuran kajian ini.
Model hipotesis kajian ini mengandungi konstruk berbentuk reflektif dan konstruk berbentuk formatif, maka penilaian bagi kedua-dua bentuk konstruk perlu dilaksanakan bagi setiap bentuk konstruk yang terlibat.
Proses penilaian konstruk pengukuran reflektif adalah berdasarkan kesahan konvergen, kesahan diskriminan dan kebolehpercayaan ketekalan dalaman konstruk.
Kesahan konvergen bertujuan mengesahkan bahawa item konstruk adalah ahli kepada konstruk tersebut.
Kesahan diskriminan bertujuan mempastikan setiap konstruk yang dimasukkan ke dalam model tidak bertindan dengan konstruk lain dalam model kajian.
Kebolehpercayaan ketekalan dalam konstruk bertujuan mempastikan bahawa item-item sesuatu konstruk saling kukuh memperkukuh antara satu sama lain untuk mewujudkan tahap kebolehpercayaan yang baik bagi konstruk tersebut.
Kesahan konvergen ditentukan berdasarkan nilai pemuatan faktor dan nilai purata varians terkestrak (AVE).
Kesahan diskriminan ditentukan berdasarkan nilai pemuatan silang, kriteria Fornell-Larcker dan nisbah Heterotrait-Monotrait (HTMT).
Penentuan kebolehpercayaan ketekalan dalaman konstruk adalah berdasarkan nilai alfa cronbach dan nilai kebolehpercayaan komposit.
Nilai alfa cronbach menunjukkan had tahap kebolehpercayan terendah manakala nilai kebolehpercayaan komposit menunjukkan had tahap kebolehpercayaan tertinggi konstruk berkenaan.
Penilaian konstruk pengukuran formatif pula berdasarkan kesahan konvergen, kolineariti antara konstruk dan signifikan serta kerelevanan pemberatan item.
Perincian penentuan kesahan dan kebolehpercayaan model pengukuran diringkaskan seperti Jadual 3.3.
Petunjuk Petunjuk Dicapai Berdasarkan Model Pengukuran Reflektif 1.
Kebolehpercayaan Komposit Nilai alfa Cronbach: 0.7 (jika item berulang) 0.6-0.7 (jika item penerokaan) Nilai kebolehpercayaan Komposit > .
Purata Varians Terekstrak (AVE) b.
Nisbah Heterotrait Monotrait (HTMT) Nilai kuasa dua Outer loading: >0.5 Nilai AVE > 0.5 Nilai pemuatan silang item-item dalam satu konstruk melebihi nilai item lain dalam konstruk yang lain.
Nilai √AVE > r Nilai HTMT > 0.85 atau 0.90.
Kesahan Konvergen Berdasarkan analisis redundancy iaitu nilai korelasi konstruk formatif kepada konstruk komposit formatif > .
Penilaian isu Pertindanan (Kolineariti) Nilai Variance Inflation Factor (VIF) < 5 (menunjukkan tiada pertindanan antara item) 3.
Kesignifikanan serta kerelevanan pemberatan item Kesignifikanan adalah berdasarkan hubungan antara konstruk adalah signifikan sebagaimana dinyatakan dalam teori atau sorotan literatur Kerelevanan adalah berdasarkan nilai pemberatan dan pemuatan.
Jika nilai pemberatan signifikan atau jika nilai pemberatan tidak signifikan tetapi nilai pemuatan adalah signifikan, maka item dikatakan relevan.
Penilaian Model Struktur Model struktur adalah model hipotesis kajian yang perlu dinilai sebelum pengujian hipotesis dilakukan.
Penilaian model struktur melibatkan penelitian ke atas beberapa perkara iaitu: (1) isu pertindanan antara item dan konstruk berdasarkan nilai Variance Inflation Factor (VIF), (2) kesignifikanan dan kerelevanan hubungan antara pemboleh ubah dalam model struktur, (3) nilai peramalan ketepatan (R2) dan saiz kesan ketepatan (f2), dan (4) nilai peramalan kerelevanan (Q2) dan saiz kesan kerelevanan (q2).
Petunjuk Petunjuk Dicapai Berdasarkan Penilaian isu Pertindanan (Kolineariti) Penilaian kesignifikanan dan kerelevanan hubungan dalam model struktur (nomologikal) Penilaian peramalan ketepatan (R2) Penilaian kesan saiz peramalan ketepatan (f2) Penilaian peramalan kerelevanan (Q2) kerelevanan (q2) Nilai Variance Inflation Factor (VIF) < 5 (menunjukkan tiada pertindanan antara konstruk) Nilai pekali regresi, beta (β) signifikan dan relevan berdasarkan prinsip teori atau hasil kajian lepas.
Nilai pekali penentuan (R2) pada tahap melebihi nilai kecil (biasanya > 0.25) bergantung kepada bidang kajian.
Nilai kesan saiz (f2): Kecil (0.02), Sederhana (0.15), besar (0.35) Nilai pekali peramalan kerelevanan (Q2) secara relatif tidak terlalu berbeza dari nilai pekali peramalan ketepatan (R2) Nilai kesan saiz (q2): Kecil (0.02), Sederhana (0.15), 3.9 Pengujian model hipotesis kajian disusun berdasarkan hipotesis-hipotesis yang dibentuk menepati objektif kajian.
Hipotesis pertama hingga hipotesis keempat (H1, H2, H3 dan H4) bertujuan menjawab objektif kajian pertama hingga keempat iaitu untuk mengenalpasti pengaruh langsung jaringan perniagaan, tadbir urus, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik terhadap kesepaduan sosial.
Ujian kesan langsung digunakan untuk menentukan pengaruh signifikan jaringan perniagaan, tadbir urus, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik terhadap kesepaduan sosial.
Ia diuji pada tahap kesignifikanan p < 0.05.
Hipotesis kelima (H5) bertujuan menjawab objektif kajian kelima iaitu mengenal pasti sama ada faktor hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan memberi kesan pengantaraan semasa faktor batas etnik mempengaruhi kesepaduan sosial.
Ia diuji berdasarkan pengujian kesan tidak langsung jaringan perniagaan, tadbir urus, batas etnik dan hubungan sosial rentas etnik sebagai pengantara di antara batas etnik dan kesepaduan sosial pada tahap kesignifikanan p<0.05.
Bab ini menerangkan langkah pelaksanaan kajian yang disusun berdasarkan pendekatan kajian kuantitatif untuk menjelaskan pengaruh sekumpulan pemboleh ubah peramal terhadap kesepaduan sosial.
Rekabentuk kajian tinjauan dilaksanakan dalam kalangan peniaga di beberapa lokasi terpilih bersesuaian dengan pendefinisian populasi kajian.
Dua objektif penting kajian iaitu pengaruh batas etnik terhadap kesepaduan sosial dan kesan tiga pemboleh ubah peramal (hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan) terhadap pengaruh batas etnik kepada kesepaduan sosial diuji menggunakan analisis kesan langsung dan kesan pengantaraan.
Penggunaan analisis PLS-SEM membolehkan penelitian pengaruh setiap pemboleh ubah diteliti secara serentak untuk menjelaskan peranan sebenar dalam menerangkan mengenai kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti peniaga.
Pelaksanaan kajian ini secara sistematik memungkinkan perihal kesepaduan sosial dapat dijelaskan dengan lebih tepat berbanding kaedah yang pernah diguna dalam kajian-kajian terdahulu.
Bab ini menerangkan dapatan dan perbincangan berkenaan kajian yang dijalankan.
Perbincangan dalam bahagian ini meliputi semakan terhadap data tidak lengkap, data terpencil dan kenormalan taburan data berdasarkan nilai kepencongan dan kurtosis.
Bahagian kedua memperihalkan profil responden dan kelima-lima konstruk yang dinyatakan dalam model hipotesis kajian iaitu kesepaduan sosial, tadbir urus kerajaan, jaringan perniagaan, hubungan sosial rentas etnik, dan batas etnik.
Perihalan dilakukan secara deskriptif menggunakan bilangan, peratus, min dan sisihan piawai.
Bahagian akhir memfokus kepada pengujian setiap hipotesis yang dibentuk bersesuaian dengan objektif kajian.
Sebanyak 554 data yang dikodkan ke dalam perisian SPSS untuk dianalisis.
Penelitian ke atas data menunjukkan kesemua data soal selidik dijawab dengan lengkap dan masalah missing data tidak berlaku.
Ujian kenormalan taburan data (normality) dan ujian data terpencil (outlier) ke atas lima pemboleh ubah yang digunakan dalam model kajian iaitu kesepaduan sosial (KS), batas etnik (BE), hubungan sosial rentas etnik (HSRE), tadbir urus kerajaan (TUK) dan jaringan perniagaan (JP) menunjukkan data tertabur secara normal.
Kenormalan data juga ditunjuk berdasarkan histogram yang dibandingkan dengan keluk taburan normal.
Selain itu, analisis pemodelan dapat dilaksanakan kerana wujud hubungan linear di antara pemboleh ubah bebas dan pemboleh ubah bersandar yang mana taburan data adalah seragam dan sekata antara responden.
Penjelasan lanjut mengenai analisis penerokaan data adalah seperti di Lampiran 2.
Responden kajian adalah golongan peniaga berjumlah 554 orang terdiri daripada 57 peratus lelaki dan 43 peratus perempuan.
Purata umur majoriti responden ialah 35.15 tahun manakala kategori umur 26 hingga 30 tahun (19.3 %) merupakan jumlah tertinggi.
Etnik Melayu adalah kumpulan majoriti yang terlibat dalam kajian ini (67.5 %) diikuti oleh etnik Cina (11.2%), etnik India (4%) dan etnik Bumiputera Lain (17.3%).
Sebanyak 78.3 peratus responen adalah beragama Islam, diikuti oleh agama Kristian (8.8%), Buddha 8.3%), Hindu (3.2%) dan Agama Tradisi (1.3%).
Kebanyakan responden berkelulusan sekolah menengah tinggi iaitu pada peringkat SPM dan STPM (30.3%) dan berpendidikan menengah rendah (9.2%).
Selain itu, sebanyak 10.6 peratus responden kajian ini berpendidikan tinggi dengan memiliki ijazah Sarjana dan PhD manakala 8.8 peratus mempunyai Diploma atau Sijil.
Perincian profil responden kajian ditunjukkan dalam Jadual 4.1.
Pemboleh Ubah Bilangan Peratus Jantina Lelaki 57.0 Perempuan 43.0 Umur Bawah 20 tahun -25 tahun -30 tahun -35 tahun -40 tahun -45 tahun -50 tahun -55 tahun -60 tahun tahun ke atas 2.7 (Min Umur = 35.15, Sisihan Piawai = 11.75) Etnik Melayu 67.5 Cina 11.2 India 4.0 Bumiputera Lain 17.3 Agama Islam 78.3 Buddha 8.3 Hindu Kristian 8.8 Agama Tradisi 1.3 Tahap Pendidikan Tertinggi Tidak Bersekolah 2.2 Sekolah Rendah Kelas Dewasa/Pengajian Pondok 1.8 Sekolah Menengah Rendah (SRP/PMR) 9.2 Sekolah Menengah Tinggi (SPM/STPM) 30.3 Kolej/Politeknik (Sijil/Diploma) Universiti (Ijazah/Sarjana/PhD) 10.6 Lokasi Perniagaan Kompleks Perniagaan Kayangan Square, Perlis 6.5 Plaza Sentosa Alor Setar, Kedah 10.1 Plaza Low Yatt, Kuala Lumpur Kawasan Perniagaan Bandar Seri Putra, Selangor Kawasan Perniagaan Nilai 3, Negeri Sembilan Plaza Angsana, Johor 12.5 Pasar Payang, Terengganu 10.5 Pasar Siti Khadijah, Kelantan 11.9 Bintulu Commerce Square, Sarawak 5.8 Centre Point, Sabah Kesemua lima pemboleh ubah yang digunakan dalam model hipotesis kajian diperihalkan secara deskriptif melalui Jadual 4.2 hingga 4.6.
Perihalan secara deskriptif ini bukan bertujuan menjawab mana-mana objektif kajian tetapi hanya memperlihatkan tahap kecenderungan memusat setiap item yang dicerap oleh keseluruhan responden (berdasarkan nilai purata, x̅ ) dan tahap serakan atau kedudukan setiap item dalam taburan data yang dijawab oleh keseluruhan responden bagi menunjukkan keseragaman cerapan bagi membolehkan analisis lanjut dilakukan.
Namun, interpretasi secara kualitatif turut disertakan untuk membina kefahaman asas mengenai setiap pemboleh ubah.
Kesepaduan Sosial dan nilai sisihan piawai (SD) bagi konstruk kesepaduan sosial.
Susunan item dibuat berdasarkan enam dimensi konstruk ini iaitu kekitaan, kesaksamaan, keterangkuman, legitimasi, pengiktirafan dan penyertaan.
Penelitian ke atas kesemua item menunjukkan bahawa item dalam dimensi legitimasi iaitu “Saya berbangga rakyat Malaysia terdiri dari pelbagai agama, bahasa, budaya dan etnik.” menunjukkan kecenderungan data memusat tertinggi berdasarkan nilai min=4.23 (x̅ = 4.23, SD = 0.76) manakala item “Banyak berita-berita kepincangan tadbir urus kerajaan saya perolehi dari media arus perdana RTM1, TV3, TV9, NTV7 dll.” merupakan item paling rendah kecenderungan data memusat berdasarkan nilai min 2.41 (x̅ = 2.41, SD = 1.04).
x̅ SD Kekitaan Saya membantu keluarga jiran perniagaan daripada etnik lain yang meninggal dunia.
0.76 Saya membantu rakan sekerja ketika berniaga daripada etnik lain yang ditimpa kesusahan.
0.60 Saya selesa tinggal di dalam komuniti perniagaan yang pelbagai etnik.
1.13 Kesaksamaan Peluang perniagaan terbuka kepada pelbagai etnik di negara ini.
0.74 Liberalisasi sektor pendidikan menguntungkan setiap etnik di negara ini.
0.76 Liberalisasi sektor kewangan menguntungkan setiap etnik di negara ini dari sudut perniagaan Keterangkuman Saya bebas menyertai aktiviti persatuan dan badan kebajikan yang saya sukai di kawasan perniagaan Saya merasa bebas sewaktu mengundi pemimpin dan parti politik yang saya sukai.
0.87 Legitimasi Saya berbangga rakyat Malaysia terdiri dari pelbagai agama, bahasa, budaya dan etnik.
0.73 Saya perakui wujudnya undang-undang berkaitan agama yang berbeza di peringkat negeri di negara ini.
0.77 Pengiktirafan SUHAKAM bebas mengkritik Kerajaan jika hak asasi rakyat dicabuli.
0.92 Badan Bukan Kerajaan (NGO) di Malaysia diberi layanan yang sama oleh Kerajaan.
1.04 Banyak berita-berita kepincangan tadbir urus Kerajaan saya perolehi dari media arus perdana (RTM1, TV3, TV9, NTV7 dll.) 2.41 Penyertaan Subsidi kerajaan dinikmati oleh rakyat Malaysia tanpa mengira etnik.
1.02 Dasar-dasar pembangunan kerajaan menguntungkan setiap etnik.
Jurang kemiskinan di antara etnik tidak ketara.
Nota: Min.=nilai minimum skala, Maks.=nilai maksimum skala, x̅ =nilai Min, SD=nilai Sisihan Piawai.
Tadbir Urus Kerajaan Penelitian terhadap kesemua item dalam setiap dimensi menunjukkan bahawa respon yang diberi mempunyai kecenderungan sederhana dalam serakan data yang seragam.
Penyataan “Banyak usahawan muda telah dilatih melalui program keusahawan negara.” (x̅ = 3.81, SD = 0.83) dalam dimensi ekonomi dan penyataan “Kakitangan kerajaan mestilah seimbang dari pelbagai etnik.” (x̅ = 3.81, SD = 0.85) dalam dimensi masyarakat menunjukkan kecenderungan persetujuan paling tinggi.
Manakala penyataan “Masalah di tempat saya berjaya diselesaikan oleh kerajaan dengan segera.” dalam dimensi perkhidmatan menunjukkan kecenderungan persetujuan paling rendah (x̅ = 3.26, SD = 1.02).
Perincian lengkap seperti di dalam Jadual 4.3.
Dimensi/Penyataan Minimum Maksimum x̅ SD Ekonomi Banyak usahawan muda telah dilatih melalui program keusahawan negara. (G3) Masalah ekonomi di negara ini telah berjaya dipulih oleh kerajaan. (G1) Kekayaan negara telah berjaya diagih secara adil melalui dasar pembangunan negara. (G2) Pembangunan Pelbagai kemudahan pinjaman untuk usahawan muda telah dilaksanakan oleh kerajaan. (G5) Rakyat pelbagai agama, budaya, bahasa dan etnik telah berjaya diuruskan oleh kerajaan. (G6) Kualiti pendidikan seluruh rakyat telah berjaya ditingkat oleh kerajaan. (G4) Masyarakat Kakitangan kerajaan mestilah seimbang dari pelbagai etnik. (G10) 0.85 Kerjasama masyarakat multietnik dengan polis semakin meningkat. (G8) Rakyat telah menerima perkhidmatan yang baik daripada pejabat-pejabat kerajaan. (G7) Harga barangan runcit di pasaran telah berjaya dikawal oleh kerajaan. (G9) Media Media massa dalam pelbagai bahasa berkembang pesat di negara ini. (G14) Media sosial bebas melapor berita tentang masalah tadbir urus kerajaan di negara ini. (G15) Jenayah dan Sosial Bilangan jenayah telah menurun dengan banyak di kawasan saya. (G16) 1.02 Masalah sosial semakin berkurangan di kawasan saya ini. (G17) 3.34 Gejala rasuah sedang giat dibanteras oleh kerajaan. (G18) Perkhidmatan Semua rakyat Malaysia diberi layanan yang sama oleh kerajaan (G13) 3.54 Sistem pengangkutan awam di kawasan saya amat baik sekali. (G19) Pelbagai kemudahan awam di kawasan saya amat baik sekali. (G20) 0.98 Masalah di tempat saya berjaya diselesaikan oleh kerajaan dengan segera (G21) 3.26 Politik Amalan demokrasi di Malaysia berjalan amat baik sekali (G12) 3.53 Pemimpin negara cepat bertindak ke atas pelampau politik perkauman. (G23) 3.41 Kebajikan golongan pendapatan rendah dijaga kebajikan mereka oleh kerajaan. (G24) Wakil rakyat dari parti politik pemerintahan negara gigih memberi khidmat kepada rakyat. (G22) Program Pelbagai program anjuran kerajaan dijalankan di kawasan saya. (G11) .3 Jaringan Perniagaan Secara keseluruhannya, kecenderungan persetujuan responden adalah pada tahap sederhana dengan serakan data yang seragam.
Penyataan “Pembeli saya terdiri dari pelbagai kaum.” dalam dimensi hubungan peniaga dan pelanggan (x̅ = 4.30, SD = 0.79) menunjukkan kecenderungan persetujuan yang paling tinggi.
Manakala item penyataan “Saya telah mempunyai rakan kongsi dari kaum lain.” dalam dimensi hubungan peniaga dan rakan kongsi menunjukkan tahap kecenderungan jawapan yang paling rendah (x̅ = 3.40, SD = 1.08).
Jadual 4.4 menunjukkan kedudukan setiap item penyataan dalam konstruk jaringan perniagaan yang disusun berdasarkan dimensi bagi menjelaskan konsep konstruk ini.
x̅ SD Hubungan Peniaga dan Pelanggan Pembeli saya terdiri dari pelbagai kaum. (F1) Saya sangat senang hati apabila kaum lain datang membeli di kedai saya. (F19) Saya sentiasa melakukan promosi harga terbaik pada setiap perayaan berlainan kaum yang ada di Malaysia. (F21) Saya ada pembeli setia dari kaum lain yang sentiasa datang mendapat barangan dari kedai saya. (F20) 4.06 Saya sentiasa memberikan harga terbaik kepada pembeli yang berlain kaum dengan saya (F14) Berniaga dengan berlainan etnik lebih menguntungkan (F15) 3.77 Hubungan Peniaga dan Rakan Kongsi Saya mengamalkan kerjasama perniagaan dengan pelbagai kaum. (F3) Saya sering kali belajar etika perniagaan dari kaum lain (F16) Saya merancang untuk mencari rakan kongsi dari pelbagai kaum. (F4) Saya telah mempunyai rakan kongsi dari kaum lain.
1.08 (F5) Hubungan Peniaga dan Peniaga Berjiran Kami bersaing dalam perniagaan dengan baik tanpa mengira kaum. (F10) Saya sentiasa bertanya khabar jiran perniagaan saya walaupun dari kaum lain. (F17) Saya ada memberi maklumat kedai lain kepada pembeli saya untuk pergi ke kedai lain tanpa mengira kaum jika saya tidak menjual barang yang dikehendaki. (F9) Saya ada membantu peniaga berjiran dengan saya tanpa mengira kaum. (F6) Kami duduk berbincang sesama sendiri jika ada pendapat yang berbeza. (F11) 0.80 Kadang saya ada membantu peniaga etnik lain mengangkat barang perniagaan (F18) Sudah menjadi amalan untuk menggantikan waktu kerja rakan peniagaan yang berlainan kaum ketika rakan perniagaan keluar sekejap. (F13) 3.81 Saya ada diminta menjaga peniagaan yang berjiran dengan saya tanpa mengira kaum. (F8) Kami sentiasa makan bersama ketika berniaga walau berlainan kaum. (F12) Saya ada meminjam barang jualan dari peniaga berjiran dengan saya tanpa mengira kaum. (F7) Hubungan Peniaga dan Pembekal Saya mendapatkan bekalan barang-barang jualan saya dari pelbagai kaum. (F2) .4 Hubungan Sosial Rentas Etnik Hubungan sosial rentas etnik diukur berdasarkan tiga komponen iaitu tahap individu, tahap komuniti dan tahap institusi.
Jadual 4.5 menunjukkan nilai min (x̅ ) dan sisihan piawai (SD) bagi tujuh item tahap individu dan 15 item tahap komuniti.
Penyataan “Saya berbual dengan peniaga etnik lain.” dalam tahap individu mencapai kecenderungan persetujuan paling tinggi dengan taburan yang seragam (x̅ = 4.21, SD = 0.76).
Manakala penyataan “Saya menderma wang untuk aktiviti agama persatuan peniaga etnik lain.” adalah item penyataan tahap individu yang paling rendah kecenderungan persetujuan dalam kalangan responden (x̅ = 3.40, SD = 1.18).
Bagi tahap komuniti, penyataan “Saya sering kali menunggu-nunggu perayaan setiap kaum di Malaysia kerana dapat meningkatkan hasil perniagaan.” (x̅ = 4.20, SD = 0.77) adalah item tahap komuniti yang menunjukkan kecenderungan persetujuan paling tinggi.
Manakala penyataan “Kadar kecurian semakin berkurang dalam kawasan perniagaan saya.” Merupakan penyataan dengan tahap kecenderungan persetujuan paling rendah” (x̅ = 3.65, SD = 1.06).
Jadual 4.5 menunjukkan maklumat terperinci setiap item bagi tahap individu dan tahap komuniti.
Sosial Rentas Etnik (n=554) Dimensi/Penyataan Min.
x̅ SD Tahap Individu Saya berbual dengan peniaga etnik lain. (C1) Saya menziarah rumah rakan perniagaan etnik lain yang ditimpa musibah. (C6) Saya keluar makan bersama rakan perniagaan etnik lain. (C7) Saya bersetuju menjemput peniaga etnik lain dalam setiap aktiviti sosial kumpulan etnik saya. (C5) Saya berinteraksi di laman sosial di internet (contoh: facebook, blog, twitter dll.) dengan peniaga etnik lain. (C4) Saya ikut serta dalam aktiviti kebajikan anjuran persatuan peniaga etnik lain. (C3) Saya menderma wang untuk aktiviti agama persatuan peniaga etnik lain. (C2) Tahap Komuniti Saya sering kali menunggu-nunggu perayaan setiap kaum di Malaysia kerana dapat meningkatkan hasil perniagaan. (C22) Setiap peniaga dapat menjalankan amalan agama masing-masing dengan selesa di kawasan perniagaan ini. (C21) 4.08 Saya berpuas hati dengan kehidupan seharian dalam komuniti pelbagai etnik ini. (C9) 4.07 Tauke dan pekerja saling berkerjasama dalam memastikan keuntungan perniagaan. (C13) Kemudahan awam dalam komuniti perniagaan saya digunakan bersama etnik. (C10) Politik perkauman tidak menguntungkan golongan peniaga. (C15) 0.93 Kegiatan perniagaan berjalan dengan baik di kawasan komuniti saya. (C14) 4.01 Aktiviti kebudayaan dan kesenian pelbagai etnik dapat dijalankan dengan bebas di kawasan perniagaan saya ini. (C19) 3.96 Keamanan dan keharmonian di kalangan golongan peniaga pelbagai etnik adalah lebih baik dalam 5 tahun ini. (C20) 3.89 Konflik yang berlaku di kawasan perniagaan saya ini tidak berpunca daripada perbezaan etnik. (C18) Peniaga etnik lain juga sering menjalankan aktiviti kebudayaan mereka dalam komuniti saya. (C8) Golongan peniaga sentiasa membantu golongan miskin dalam komuniti pelbagai etnik saya ini. (C16) Peristiwa konflik masa lalu tidak mempengaruhi kehidupan peniaga di kawasan saya ini. (C17) 0.84 Anak muda lepak semakin berkurang dalam kawasan perniagaan saya. (C11) Kadar kecurian semakin berkurang dalam kawasan perniagaan saya. (C12) Satu lagi komponen hubungan sosial rentas etnik iaitu tahap insitusi diukur berdasarkan ciri keahlian dalam persatuan dan tahap penyertaan dalam persatuan berkaitan.
Jadual 4.6 menunjukkan perincian ciri keahlian dalam 18 bentuk persatuan yang disenaraikan.
Kesemua responden menganggotai pelbagai persatuan yang bercirikan keahlian sesama etnik.
Keanggotaan dalam persatuan sukan dan rekreasi adalah yang tertinggi (91.2%) di samping persatuan pengguna (90.8%) dan Rakan Cop (90.6%).
Lebih 80 peratus responden menganggotai persatuan peniaga pada peringkat negara (88.1%) dan negeri (86.8%) manakala persatuan peniaga peringkat daerah hanyalah sebanyak 79.4 peratus.
Responden juga menunjukkan kecenderungan menganggotai parti politik (72.4%).
Sebaliknya persatuan berorientasikan agama seperti khairat kematian dan persatuan agama adalah yang paling rendah disertai iaitu masing-masing sebanyak 39.5 peratus dan 36.5 peratus. Jenis Persatuan Ciri Keahlian Sesama Etnik Bilangan Peratus 1.
Agama 36.5 Keahlian persatuan agama adalah paling rendah (Jadual 4.6), namun tahap penyertaan persatuan agama dan khairat kematian adalah paling tinggi (Jadual 4.7).
Sebanyak 35.0 peratus responden sangat aktif dalam persatuan agama manakala 35.9 peratus hanya menganggotai sahaja.
Tahap penyertaan dalam parti politik adalah paling rendah (20.0%).
Bil Jenis Persatuan Tahap Penyertaan SA A/PS SW-TT 1.
Rakan Cop 157 (28.3) 144 (26.0) 216 (39.0) 37 (6.7) 4.
Alam Sekitar 156 (28.2) 112 (20.2) 239 (43.1) 47 (8.5) 5.
Seni Bela Diri 150 (27.1) 104 (18.8) 250 (45.1) 50 (9.0) 6.
Sukan dan Rekreasi 148 (26.7) 146 (26.4) 213 (38.4) 7.
Belia & Wanita 143 (25.8) 179 (32.3) 203 (36.6) 29 (5.2) 9.
Peniaga/Penjaja Daerah 136 (24.5) 228 (41.2) 34 (6.1) 10.
Peniaga/Penjaja Negara 145 (26.2) 204 (36.8) 69 (12.5) 11.
Pengguna 134 (24.2) 241 (43.5) 33 (6.0) 12.
Kebajikan 131 (23.6) 224 (40.4) 173 (31.2) 26 (4.7) 13.
Rukun Tetangga (RT) 130 (23.5) 169 (30.5) 16 (2.9) 14.
Seni & Kebudayaan 129 (23.3) 247 (44.6) 48 (8.7) 15.
Penduduk/JKKK 120 (21.7) 198 (35.7) 20 (3.6) Peniaga/Penjaja Negeri 117 (21.1) 192 (34.7) 188 (33.9) 57 (10.3 Koperasi 116 (20.9) 210 (37.9) 193 (34.8) 111 (20.0) 229 (41.3) 25 (4.5) Nota: SA=Sangat Aktif, A/PS=Anggota/ Penyokong Sahaja, SW-TT=Sedar Wujud Tetapi Tidak Terlibat, TTW= Tidak Tahu Wujud Batas Etnik Analisis deskriptif batas etnik menunjukkan pilihan responden untuk menjustifikasikan kecondongan mereka terhadap pilihan berdasarkan nilaian norma sejagat atau nilaian etnik.
Bilangan dan peratus kepada pilihan norma sejagat adalah lebih tinggi bagi semua penyataan situasi hipotetikal yang dikemukakan melalui empat dimensi pengukuran iaitu material, status sosial, tindakan gantian dan tuntutan sosial berbanding pilihan etnik.
Namun, penyataan situasi hipotetikal etnik berkaitan pelayan dalam dimensi tuntuan sosial memihak kepada pilihan etnik.
Hal ini disebabkan elemen pengukuran lebih menonjolkan elemen agama.
Dimensi Pilihan Norma Sejagat Pilihan Etnik Bilangan Peratus Material Jemputan Perkahwinan Pinjaman Perniagaan Status Sosial Kenduri Hari Jadi Ketua Jabatan Tindakan Gantian Kunci Rumah Kedai Runcit Tuntutan Sosial Chef Pelayan Model kajian adalah model struktur yang mengandungi lima konstruk iaitu dua konstruk pengukuran reflektif (konstruk kesepaduan sosial dan tadbir urus kerajaan), dua konstruk pengukuran formatif (batas etnik dan hubungan rentas sosial etnik) dan satu konstruk komposit (jaringan perniagaan).
Penilaian terhadap model pengukuran reflektif dan formatif perlu dijalankan terlebih dahulu untuk mempastikan kesahan dan kebolehpercayaan dicapai.
Penilaian Model Pengukuran Reflektif Kesepaduan Sosial Rajah 4.1 menunjukkan hasil analisis bootstrapping bagi model reflektif kesepaduan sosial.
Kesemua item adalah signifikan sebagai ahli setiap dimensi konstruk ini berdasarkan nilai p lebih kecil dari 0.05 (p<0.05) kecuali item e03 dan e15.
Kedua-dua item ini dikeluarkan daripada analisis.
Rajah 4.1: Analisis bootstrapping Model Pengukuran Reflektif Kesepaduan Sosial Ujian kesahan konvergen menunjukkan bahawa kesemua item konstruk kesepaduan sosial mempunyai kesahan indikator yang baik dalam semua dimensi berdasarkan nilai pc melebihi 0.5.
Kesemua dimensi turut menyokong kesahan konvergen konstruk berdasarkan nilai AVE melebihi 0.5.
Ujian kebolehpercayaan ketekalan dalaman konstruk berdasarkan kesemua dimensi yang membentuk konstruk ini juga berada pada tahap yang baik berdasarkan nilai alfa cronbach (α) melebihi 0.6 kecuali bagi dimensi pengiktirafan (α=0.474).
Walau bagaimanapun, nilai kebolehpercayaan komposit (CR) bagai kesemua dimensi termasuk dimensi pengiktirafan adalah mencapai tahap melebihi 0.6, maka kesemua dimensi konstruk diterima sebagai mencapai tahap kebolehpercayaan ketekalan dalaman yang baik. ketekalan dalaman konstruk kesepaduan sosial.
Konstruk Kesepaduan Sosial Konstruk Kesepaduan Sosial Indikator Kesahan Konvergen Kebolehpercayaan Ketekalan Dalaman λ (>0.7) pc (>0.5) α (0.6-0.9) CR Kekitaan e01 e02 Kesaksamaan e04 e05 e06 Keterangkuman e07 e08 e09 Legitimasi e10 e11 e12 Pengiktirafan e13 e14 Penyertaan e16 e17 e18 Ujian pemuatan silang (Jadual 4.10), kriteria Fornell-Larcker (Jadual 4.11) dan nisbah Heterotrait-Monotrait (HTMT) (Jadual 4.12) juga menunjukkan kesemua dimensi dalam konstruk ini mencapai kesahan diskriminan yang baik.
Item Kekitaan Kesaksamaan Keterangkuman Legitimasi Pengiktirafan Penyertaan e01 e02 e04 e05 e06 e07 e08 e09 e10 e11 e12 e13 e14 e16 e17 e18 (1) (2) (3) (4) (5) (6) Kekitaan (1) 0.844 Kesaksamaan (2) Keterangkuman (3) Legitimasi (4) Pengiktirafan (5) Penyertaan (6) Nota: Nilai ÖAVE (Bold), Nilai Korelasi (Tidak Bold) Kesepaduan Sosial Nota: HTMT < Penilaian Model Pengukuran Reflektif Tadbir Urus Kerajaan Rajah 4.2 menunjukkan hasil analisis bootstrapping bagi model reflektif tadbir urus kerajaan.
Item-item yang termuat ke dalam setiap dimensi merupakan ahli kepada dimensi berkenaan berdasarkan nilai p lebih kecil dari 0.05 (p<0.05).
Rajah 4.2: Analisis bootstrapping Model Pengukuran Reflektif Tadbir Urus Kerajaan urus kerajaan mencapai kesahan konvergen berdasarkan nilai kebolehpercayaan indikator dan nilai AVE konstruk yang melebihi 0.5 (pc>0.5).
Setiap dimensi tersebut juga mencapai kebolehpercayaan ketekalan dalaman berdasarkan nilai alfa cronbach (α) dan nilai kebolehpercayaan komposit (CR) melebihi 0.6.
Konstruk Tadbir Urus Kerajaan Konstruk Tadbir Urus Kerajaan Indikator Kesahan Konvergen Kebolehpercayaan Ketekalan Dalaman λ (>0.7) Pc (>0.5) α (0.6-0.9) CR Ekonomi g01 g02 g03 Pembangunan g04 g05 g06 Masyarakat g07 g08 g09 g10 Media g11 g12 Jenayah & Sosial g13 g14 g15 Perkhidmatan g16 g18 0.827 g19 Politik g20 g21 g22 0.766 g23 0.664 Program g24 1.000 Ujian pemuatan silang (Jadual 4.14), kriteria Fornell-Larcker (Jadual 4.15) dan nisbah Heterotrait-Monotrait (HTMT) (Jadual 4.16) pula menunjukkan kesemua dimensi dalam konstruk ini mencapai kesahan diskriminan yang baik.
Ekon Pemb Masy Medi Je&So Perk Poli Prog g01 g02 g03 g04 g05 g06 g07 g08 g09 g10 g11 g12 g13 g14 g15 g16 g17 g18 g19 g20 g21 g22 g23 g24 (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) Ekonomi (1) 0.879 Jenayah & Sosial (2) Masyarakat (3) Media (4) Pembangunan (5) Perkhidmatan (6) Politik (7) Program (8) Nota: Nilai ÖAVE (Bold), Nilai Korelasi (Tidak Bold) (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) Ekonomi (1) 0.879 Jenayah & Sosial (2) Masyarakat (3) Media (4) Pembangunan (5) Perkhidmatan (6) Politik (7) Program (8) Nota: HTMT < Penilaian Model Pengukuran Formatif Batas Etnik Penilaian model pengukuran formatif batas etnik dinilai berdasarkan analisis redundancy yang menunjukkan kesahan konvergen, analisis pertindanan berdasarkan nilai Variance Inflation Factor (VIF) dan analisis kesignifikanan dan kerelevanan item berdasarkan nilai p kurang dari 0.05 (p<0.05).
Rajah 4.3 memaparkan analisis redundancy menunjukkan konstruk batas etnik formatif mempunyai nilai korelasi melebihi 0.8 apabila dibandingkan dengan konstruk komposit batas etnik.
Ini menunjukkan kesahan konvergen dicapai.
Rajah 4.3: Analisis Redundancy Batas Etnik Analisis pertindanan antara dimensi menunjukkan kesemua dimensi batas etnik tidak bertindan antara satu sama lain dalam membentuk konstruk batas etnik.
Ia adalah berdasarkan nilai VIF yang kurang dari 5 (lihat Jadual 4.17) VIF Batas Etnik Material 1.134 Status Sosial 1.119 Tindakan Gantian 1.211 Tuntutan Sosial 1.182 Tiada pertindanan: Nilai VIF < 5 Rajah 4.4 menunjukkan model pengukuran formatif batas etnik peringkat kedua iaitu terdiri daripada lapan item ke empat dimensi (peringkat pertama) dan empat dimensi ke satu konstruk (peringkat kedua).
Kesemua item dan dimensi adalah signifikan untuk menjadi indikator kepada konstruk ini.
Model pengukuran formatif batas etnik peringkat kedua yang diperolehi ini akan ditukar kepada model pengukuran formatif batas etnik peringkat pertama bagi digunakan dalam model struktur kajian.
Rajah 4.4: Analisis bootstrapping Model Pengukuran Formatif Batas Etnik (peringkat Kedua) Penilaian Model Pengukuran Formatif Hubungan Sosial Rentas Etnik Model pengukuran formatif hubungan sosial rentas etnik terdiri daripada tiga dimensi iaitu individu, komuniti dan tahap penyertaan dalam institusi.
Tiga analisis dilaksanakan untuk mempastikan model pengukuran formatif ini mencapai kesahan dan kebolehpercayaan iaitu analisis redundancy (menguji kesahan konvergen), analisis pertindanan (berdasarkan VIF) dan ujian kesignifikanan dan kerelevanan pemberatan item.
Analisis redundancy menunjukkan bahawa nilai korelasi konstruk formatif hubungan sosial rentas etnik ini yang melebihi 0.8.
Hal ini menandakan bahawa konstruk ini mencapai kesahan konvergen yang baik.
Rajah 4.5: Analisis Redundancy Kesahan Konvergen Hubungan Sosial Rentas Etnik Nilai Variance Inflation Factor (VIF) yang kurang daripada 5 (Jadual 4.18) menunjukkan bahawa pertindanan antara item atau dimensi bagi konstruk hubungan sosial rentas etnik tidak berlaku.
Konstruk VIF Hubungan Sosial Rentas Etnik (HSRE) Individu 1.667 Institusi 1.039 Komuniti 1.676 Tiada pertindanan: VIF < 5 Rajah 4.6 menunjukkan ujian kesignifikanan dan kerelevanan pemberatan item.
Kesemua item yang dimasukkan mengikut dimensi adalah kecil daripada 0.5.
Dapatan ini menunjukkan bahawa kesemua item tersebut adalah signifikan dan relevan pada tahap 0.05.
Model peringkat kedua ini akan ditukar ke peringkat pertama bagi digunakan dalam model struktur kajian.
Rajah 4.6: Analisis bootstrapping Model Pengukuran Formatif Hubungan Sosial Rentas Etnik Penilaian Model Struktur Kajian Model struktur adalah model hipotesis kajian (atau juga dikenali sebagai kerangka konseptual kajian).
Ia dibentuk daripada kesemua model pengukuran yang telah mencapai kesahan dan kebolehpercayaan yang baik.
Ini bermakna kesemua dimensi akan bertukar menjadi item kepada konstruk berkenaan.
Rajah 4.7 menunjukkan hasil analisis bootstrapping bagi menentukan kesignifikanan setiap item konstruk (peringkat pertama) dan kesignifikanan hubungan di antara semua konstruk dalam model struktur ini pada tahap 0.05 (p<0.05).
Rajah 4.7: Analisis bootstrapping Model Struktur Kesepaduan Sosial Rajah 4.8 menunjukkan hasil analisis PLS algorithm yang menunjukkan nilai beta (β) dan nilai pekali penentuan (R2) bagi konstruk kesepaduan sosial.
Nilai R2 kesepaduan sosial yang besar iaitu melebihi 50% (R2=0.531) menunjukkan pemilihan konstruk peramal batas jaringan perniagaan, tadbir urus kerajaan, hubungan rentas sosial etnik dan batas etnik adalah sesuai menjelaskan pencapaian tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Ia juga menjelaskan kekuatan statistik berdasarkan hubungan dalam model dan bilangan sampel untuk mempastikan nilai R2 bagi kesepaduan sosial dicapai sekurang-kurangnya sebayak 25% atau R2=0.25. kesemua peramal yang signifikan (kecuali batas etnik) juga menyumbang pada tahap yang baik iaitu melebihi nilai 0.2 (Hair.
Rajah 4.8: Analisis PLS Algorithm Model Struktur Kesepaduan Sosial Pengujian model struktur melibatkan semakan: (1) pertindanan antara konstruk berdasarkan nilai Variance Inflation Factor (VIF), (2) kesignifikanan dan kerelevanan hubungan antara pemboleh ubah dalam model struktur, (3) nilai ketepatan peramalan (R2) dan saiz kesan ketepatan peramalan (f2), dan (4) nilai kerelevanan peramalan (Q2) dan saiz kesan ketepatan kerelevanan (q2).
Ujian kolineariti berdasarkan nilai Variance Inflation Factor (VIF) yang kurang daripada 5 (VIF<5) menunjukkan tidak berlaku pertindanan di antara konstruk.
Dengan kata lain, setiap konstruk berbeza antara satu sama lain.
Jadual 4.19 menunjukkan hasil ujian tersebut. (1) (2) (3) (4) (5) Batas Etnik (1) Hubungan Sosial Rentas Etnik (2) 1.847 Jaringan Perniagaan (3) 1.788 Kesepaduan Sosial (4) Tadbir Urus Kerajaan (5) 1.079 Nilai VIF <5 antara konstruk dalam model struktur.
Hasil penelitian ini menunjukkan bahawa semua hubungan adalah signifikan pada tahap keyakinan 95% (nilai p < 0.05) kecuali hubungan di antara batas etnik dengan kesepaduan sosial.
Saiz pekali koefisien melebihi 0.2 secara relatifnya menunjukkan bahawa konstruk peramal yang signifikan dalam meramalkan suatu konstruk yang lain adalah relevan.
Hubungan Pekali Koefisien Nilai t Nilai p 95% BCA BE > * 0.000* [0.161, 0.318] BE > KS -[-0.102, 0.0015] HSRE > * [0.588, 0.711] HSRE > * [0.314, 0.486] HSRE > * [0.149, 0.345] JP > * [0.147, 0.345] TUK > * [0.229, 0.397] Nota: Signifikan pada: nilai t > 1.645 (1-Hujung), nilai p < 0.05, BE= Batas Etnik, HSRE=Hubungan Sosial Rentas Etnik, KS=Kesepaduan Sosial, JP=Jaringan Perniagaan, TUK=Tadbir Urus Kerajaan Nilai pekali penentuan (R2) menunjukkan ketepatan peramalan model manakala nilai Q2 menunjukkan kerelevanan peramalan model bagi model struktur kesepaduan sosial ini (Jadual 4.21).
Ketepatan peramalan kesepaduan sosial adalah sebanyak 53.1 peratus (R2 = 0.531) manakala kerelevanan peramalan kesepaduan sosial adalah sebanyak 22.0 peratus (Q2 = 0.220).
Ketepatan peramalan jaringan perniagaan pula adalah sebanyak 43.3% (R2 = 0.433) manakala kerelevanan peramalan jaringan perniagaan adalah sebanyak 42.1 peratus (Q2 = 0.421).
Konstruk R2 Q2 Hubungan Sosial Rentas Etnik (HSRE) Jaringan Perniagaan (JP) Kesepaduan Sosial (KS) Tadbir Urus Kerajaan (TUK) Saiz kesan ketepatan peramalan (f2) bagi kesemua konstruk berkaitan ditunjukkan dalam Jadual 4.22.
Saiz kesan ketepatan peramalan konstruk tadbir urus kerajaan (f2=0.191) dan konstruk hubungan sosial rentas etnik (f2=0.181) terhadap kesepaduan sosial adalah pada tahap sederhana.
Manakala saiz kesan jaringan perniagaan (f2=0.073) adalah kecil.
Batas Etnik (BE) Hubungan Sosial Rentas Etnik (HSRE) Jaringan Perniagaan (JP) 0.073 Kesepaduan Sosial (KS) Tadbir Urus Kerajaan (TUK) 0.191 Saiz Kesan: kecil=0.02, sederhana=0.15, besar=0.35 Saiz kesan kerelevanan peramalan (q2) bagi kesemua konstruk berkaitan ditunjukkan dalam Jadual 4.23.
Saiz kesan ketepatan peramalan konstruk tadbir urus kerajaan (f2=0.188) terhadap kesepaduan sosial adalah pada tahap sederhana.
Manakala saiz kesan hubungan sosial rentas etnik (q2=0.045) adalah kecil.
Objektif pertama hingga keempat kajian iaitu: (1) mengenal pasti sama ada jaringan perniagaan mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial; (2) mengenal pasti sama ada faktor tadbir urus kerajaan mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial; (3) mengenalpasti sama ada batas etnik mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial; dan (4) mengenal pasti sama ada hubungan sosial rentas etnik mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial.
Kesemua objektif di atas diuji menggunakan hipotesis pertama, kedua, ketiga dan keempat.
Manakala objektif kelima diuji menggunakan hipotesis kelima.
Hipotesis 1: Jaringan perniagaan mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Analisis terhadap hipotesis pertama (H1) mendapati jaringan perniagaan mempunyai pengaruh positif yang signifikan terhadap tahap kesepaduan sosial (β=0.248, p<0.05).
Hal ini bermaksud, semakin luas jaringan perniagaan maka semakin meningkatlah tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Hasil analisis ini adalah diterima.
Dapatan ini bertepatan dengan kajian Uzzi bahawa aktiviti ekonomi tersulam dalam hubungan sosial dalam komuniti peniaga.
Teoh Kok Lin turut menegaskan bahawa jaringan perniagaan yang baik di Malaysia telah membina kesepaduan sosial dalam komuniti peniaga.
Hipotesis 2: Peningkatan tadbir urus kerajaan akan meningkatkan tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Hasil pengujian hipotesis kedua (H2) juga menunjukkan wujud pengaruh positif yang signifikan bagi faktor tadbir urus kerajaan terhadap tahap kesepaduan sosial (β=0.311, p<0.05).
Dapatan ini menjelaskan bahawa semakin baik tadbir urus kerajaan maka semakin meningkatlah tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Dapatan ini bertepatan dengan hasil penelitian Kelly Tan yang memetik ucapan Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong bahawa tahap kesepaduan bergantung kepada kestabilan politik dan sosial.
Oleh itu, kecekapan tadbir urus kerajaan perlu diperkasakan.
Rakyat mesti mengekalkan kesepaduan walaupun berbeza etnik, bahasa dan agama untuk mempastikan identiti nasional.
Mohammad Abdul Mannan menegaskan menegaskan bahawa tadbir urus mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti peniaga.
Hipotesis 3: Batas etnik tidak mempengaruhi secara langsung tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga Bagi hipotesis ketiga (H3), batas etnik didapati berada pada tahap yang nipis berdasarkan nilai pekali koefisien yang kecil (β=-0.043).
Walau bagaimanapun, dapatan kajian ini adalah menepati hipotesis kajian iaitu batas etnik tidak signifikan dalam mempengaruhi secara langsung tahap kesepaduan sosial berdasarkan nilai t lebih kecil daripada 1.645 (ujian 1-hujung) dan nilai p lebih besar daripada 0.05.
Ini bermakna, nipis atau tebal batas etnik tidak akan mempengaruhi tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Dapatan kajian ini adalah konsisten dengan kajian Khairol yang menunjukkan bahawa batas etnik tidak mempunyai pengaruh langsung terhadap kesepaduan sosial.
Oleh itu hipotesis ini diterima.
Hipotesis 4: Hubungan sosial rentas etnik mempengaruhi secara langsung tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Pengujian hipotesis keempat (H4) mendapati wujud pengaruh positif yang signifikan bagi faktor hubungan sosial rentas etnik terhadap kesepaduan sosial (β=0.396, p<0.05).
Dapatan ini menjelaskan bahawa semakin meningkat hubungan rentas sosial etnik maka semakin meningkatlah tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Dapatan ini bertepatan dengan hasil kajian Mansor yang menunjukkan bahasa hubungan antara etnik dapat mempengaruhi kesepaduan sosial masyarakat.
Perincian dapatan kesemua hasil analisis untuk menguji empat hipotesis yang dibincangkan adalah seperti dalam Jadual 4.24.
Hipotesis Hubungan Pekali Koefisien Nilai t Nilai p 95% BCA H1 BE à KS -[-0.102, 0.0015] H2 HSRE à [0.314, 0.486] H3 TUK > [0.229, 0.397] H4 JP > [0.147, 0.345] Nota: Signifikan pada: nilai t > 1.645 (1-Hujung), nilai p < 0.05, BE= Batas Etnik, HSRE=Hubungan Sosial Rentas Etnik, KS=Kesepaduan Sosial, JP=Jaringan Perniagaan, TUK=Tadbir Urus Kerajaan Hipotesis 5: Jaringan perniagaan, tadbir urus kerajaan dan hubungan sosial rentas etnik merupakan pengantara yang signifikan bagi mewujudkan pengaruh yang signifikan di antara faktor batas etnik terhadap tahap kesepaduan sosial.
Dapatan hipotesis pertama (HI) menunjukkan bahawa batas etnik tidak signifikan dalam mempengaruhi kesepaduan sosial.
Hal ini telah lama dinyatakan oleh Mansor Mohd Noor bahawa batas etnik di Malaysia telah lama menipis.
Apa yang wujud ialah hubungan sosial yang membina kesepaduan antara etnik.
Ujian kesan pengantaraan dijalankan untuk membuktikan bahawa batas etnik yang telah menipis ini khususnya dalam kalangan peniaga sememangnya tidak mempunyai pengaruh langsung terhadap kesepaduan sosial (BE à KS: β=-0.043, t=1.299, p=0.569).
Namun, ujian kesan tak langsung keseluruhan menunjukkan bahawa batas etnik mempengaruhi kesepaduan sosial secara positif dan signifikan melalui penglibatan faktor lain iaitu hubungan sosial rentas etnik, jaringan perniagaan dan tadbir urus kerajaan (BE à KS: β=-0.161, t=5.939, p=0.000).
Penelitian lebih terperinci melalui ujian kesan tak langsung spesifik menunjukkan bahawa faktor hubungan sosial rentas etnik adalah faktor utama yang membawa kesan positif yang signifikan dalam mempengaruhi kesepaduan sosial (BE à HSRE à KS: β=-0.100, t=4.838, p=0.000).
Kemasukan faktor jaringan perniagaan terus menyokong dengan membawa kesan positif yang signifikan (BE à HSRE à JP à KS: β=-0.041, t=3.874, p=0.000).
Faktor tadbir urus kerajaan juga membawa kesan positif yang signifikan (BE à HSRE à TUK à KS: β=-0.020, t=3.548, p=0.000).
Analisis kesan keseluruhan menunjukkan bahawa batas etnik yang menipis ini sememangnya mempengaruhi kesepaduan sosial secara positif dan signifikan berdasarkan nilai kesan tak langsung keseluruhan lebih besar daripada kesan langsung (BE à KS: β=-0.118, t=2.814, p=0.005).
Jadual 4.23 memperincikan setiap tahap pengujian kesan langsung, kesan tak langsung keseluruhan, kesan tak langsung spesifik dan kesan keseluruhan.
Hasil analisis kesan tak langsung keseluruhan dan kesan keseluruhan kajian ini menepati pandangan Mansor bahawa batas etnik yang menipis telah membantu meningkatkan kesepaduan sosial diperkukuh dengan kehadiran faktor hubungan sosial.
Dapatan ini juga menepati hasil kajian Khairol yang menunjukkan bahawa batas etnik mempengaruhi kesepaduan sosial dengan kehadiran tadbir urus kerajaan yang baik sebagai pengantara di antara keduanya.
Hasil analisis ini adalah diterima seperti perincian dalam Jadual 4.25.
Dan Hubungan Sosial Rentas Etnik Hubungan / Pengaruh Pekali Koefisien Nilai t Nilai p BCA 95% CI Kesan Langsung: BE à [0.157, 0.325] BE àKS -[-0.108, 0.019] HSRE àJP [0.596, 0.705] HSRE à [0.307, 0.474] HSRE à [0.134, 0.351] JP à [0.170, 0.354] TUK à [0.236, 0.405] Kesan Tak Langsung Keseluruhan: BE à [0.100, 0.215] BE à [0.091, 0.206] BE à [0.032, 0.097] HLS > [0.184, 0.321] Kesan Tak Langsung Spesifik: BE à HSRE à JP BE à HSRE à [0.060, 0.139] BE à HSRE à JP à [0.023, 0.066] BE à HSRE à TUK à [0.010, 0.031] BE à HSRE à TUK Kesan Keseluruhan: [0.021, 0.193] HSRE à [0.552, 0.696] Signifikan: t>1.645, p<Bab ini memperincikan hasil analisis kajian meliputi, analisis penerokaan data, deskripsi profil responden, perihalan dekskriptif setiap konstruk yang digunakan dalam model kajian, penilaian model pengukuran dan model struktur kajian dan diakhiri dengan pengujian hipotesis.
Lima hipotesis dibentuk untuk menjawab tiga objektif kajian.
Hipotesis pertama yang menyatakan bahawa batas etnik tidak mempengaruhi kesepaduan sosial secara langsung adalah diterima.
Begitu juga dengan hasil pengujian ke atas hipotesis kedua, ketiga dan keempat adalah diterima kerana menunjukkan bahawa faktor hubungan sosial rentas etnik, jaringan perniagaan dan tadbir urus politik merupakan faktor yang mempengaruhi secara positif dan signifikan terhadap kesepaduan sosial.
Hipotesis kelima menghasilkan dapatan yang menjelaskan dengan tepat bahawa ketiga-tiga faktor peramal iaitu hubungan sosial rentas etnik, jaringan perniagaan dan tadbir urus politik berperanan penting dalam merangsang pengaruh batas etnik terhadap kesepaduan sosial yang tidak signifikan sebelumnya.
Oleh itu, pengaplikasian teknik partial least squares – structural equation modeling membantu dengan baik dalam membentuk model yang menjelaskan peranan setiap konstruk dalam model hipotesis kesepaduan sosial yang dibentuk.
Kesimpulannya, hasil kajian ini dapat menunjukkan jalinan peranan kesemua faktor peramal dalam menjelaskan tahap kesepaduan dalam kalangan peniaga.
PERBINCANGAN, Bab ini memfokus perbincangan berdasarkan dapatan kajian yang telah diperolehi dan disusun mengikut beberapa bahagian.
Implikasi kajian memfokus kepada sumbangan kajian dari segi teori, metodologi dan praktikal.
Rumusan kajian menyusul sebelum diakhiri dengan cadangan kajian lanjutan untuk mengembang dan mengukuhkan lagi pemahaman terhadap tahap kesepaduan sosial di Malaysia.
Matlamat utama kajian ini adalah untuk meramal tahap kesepaduan sosial yang terbina dalam kalangan peniaga di negara ini menggunakan empat faktor peramal.
Tiga peramal sering menjadi fokus pengkaji bidang sosiologi khususnya dalam hubungan etnik di negara ini iaitu batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, dan tadbir urus dan pembangunan manakala satu faktor iaitu jaringan perniagaan merupakan tambahan yang dimasukkan untuk disesuaikan dengan konteks kajian ini dalam aspek kesepaduan sosial.
Perbincangan bab ini disusun dalam beberapa bahagian.
Pertama, perbincangan memfokus kepada pola atau perihalan pencapaian tahap bagi setiap pemboleh ubah peramal (iaitu batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan) dan pemboleh ubah diramal iaitu kesepaduan sosial.
Perbincangan bertujuan menjelaskan keadaan semasa setiap pemboleh berdasarkan data yang diperolehi daripada kajian ini.
Perbincangan berasaskan cerapan dan dapatan deskriptif ini akan membolehkan pembaca memahami perubahan yang berlaku dalam setiap pemboleh ubah itu sendiri sebelum memahami bagaimana setiap pemboleh ubah peramal mempengaruhi tahap kesepaduan sosial.
Bahagian kedua membincangkan mengenai pengaruh batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus dan jaringan perniagaan terhadap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga sama ada secara langsung atau tak langsung.
Susunan dibuat mengikut empat objektif kajian iaitu: (1) mengenalpasti pengaruh langsung jaringan perniagaan terhadap kesepaduan sosial, (2) mengenal pasti pengaruh langsung tadbir urus terhadap kesepaduan sosial, (3) mengenal pasti pengaruh langsung batas etnik terhadap kesepaduan sosial, dan (4) mengenal pasti pengaruh langsung hubungan sosial rentas etnik terhadap kesepaduan sosial.
Manakala perbincangan bahagian ketiga menjurus kepada penjelasan mengenai peranan faktor hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan sebagai pengantara yang signifikan dalam mewujud dan memberi pengaruh dalam hubungan di antara batas etnik dan pencapaian tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga.
Bahagian keempat menyusuri perbincangan mengenai sumbangan kajian ini dari segi teori, metodologi dan praktikal sebelum diakhiri dengan cadangan kajian lanjutan.
Hubungan peniaga dan pelanggan merupakan jaringan perniagaan yang utama.
Tanpa pembeli, perniagaan tidak akan berjaya atau mampu bertahan dalam jangka masa yang panjang.
Kajian ini mendapati komuniti peniaga sentiasa berusaha memastikan pembeli dari pelbagai etnik dibentuk, dijaga dan dipertahankan dengan baik.
2001 menyatakan bahawa usaha sebegini merupakan kaedah penting bagi mengekalkan pembeli melalui promosi dan pemberian harga terbaik kepada semua akan membina keyakinan pembeli kepada perniagaan mereka.
Hubungan antara peniaga yang berjiran tanpa mengira etnik didapati banyak memberi manfaat dalam operasi perniagaan komuniti perniaga dalam kajian ini.
Persaingan perniagaan khususnya dalam bentuk perniagaan yang sama bukanlah menjadi suatu masalah utama kepada komuniti ini, tetapi interaksi sesama peniaga, berkongsi pelanggan, dan berkongsi maklumat mengenai perniagaan jiran bersebelahan atau berdekatan telah mencorak nilai kesepakatan dari kaca mata pelanggan mereka.
Corak dapatan ini menepati dapatan kajian terdahulu oleh Aldrich serta Holmlund dan Tomros.
Sungguhpun tidak dinafikan bahawa dalam kehidupan seharian akan wujud perselisihan dan salah faham antara jiran peniaga, namun kesemua masalah ini mampu ditangani dengan baik oleh komuniti peniaga kajian ini melalui kaedah perbincangan, makan bersama semasa waktu perniagaan, amalan saling membantu sesama perniagaan seperti membantu menjaga perniagaan jiran seketika atau dalam keadaan kecemasan atau meminjam barangan jualan tanpa mengira etnik.
Inilah keunikan yang ditunjukkan oleh komuniti peniaga yang sebenarnya merupakan pelambangan kepada kesepaduan sosial dalam konteks harian sebagaimana ditunjukkan oleh komuniti lain di negara ini.
Terdapat juga peniaga dalam kajian ini yang membentuk jaringan perniagaan antara etnik sebagai rakan kongsi perniagaan.
Inilah kekuatan dan keunikan komuniti peniaga di negara ini.
Usaha ini membantu mencorak jaringan perniagaan untuk meningkatkan keuntungan lebih baik berbanding dibelenggu permasalahan etnik.
Perkongsian perniagaan membantu pemahaman pengurusan, etika perniagaan dan menguasai pelanggan pelbagai etnik dengan berkesan.
Konteks tadbir urus kerajaan berkaitan ekonomi adalah tumpuan utama peniaga dalam kajian ini.
Hal ini adalah bertepatan dengan kajian oleh Kuper yang menyatakan bahawa pembangunan ekonomi dan politik adalah sebahagian daripada fokus dunia perniagaan.
Komuniti peniaga kajian ini memerlukan pembangunan perniagaan yang lebih baik melalui latihan, kemudahan pinjaman, peluang pekerjaan pelbagai etnik dan keseimbangan etnik dalam sektor awam, dan operasi media massa pelbagai bahasa di negara ini, dan kualiti yang dicapai dalam pendidikan menjadi perkiraan penting kepada golongan peniaga dalam menjustifikasi tadbir urus kerajaan.
Program latihan dan permbangunan kepada komuniti peniaga adalah antara perkara yang sentiasa diusahakan secara berterusan oleh pihak berkuasa.
Keluhan berkaitan masalah ekonomi yang membelenggu perniagaan mereka dan keadilan pengagihan kekayaan negara secara adil menerusi dasar-dasar pembangunan negara turut menjelaskan suara peniaga terhadap tadbir urus kerajaan.
Komuniti peniaga kajian ini turut mengakui bahawa kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan oleh pihak kerajaan adalah baik.
Hal ini menandakan bahawa tadbir urus kerajaan sentiasa meningkat dari masa ke semasa untuk memberi layanan, perkhidmatan agensi kerajaan dan penyediaan infrastruktur kemudahan awam serta banyak membantu kelancaran perniagaan mereka.
Kerajaan juga dilihat prihatin dengan kebajikan golongan peniaga dan perkhidmatan yang ditunjukkan oleh wakil rakyat kerajaan.
Mereka turut bersyukur dengan tadbir urus kerajaan yang dilaksanakan dengan baik dalam menjamin ketenteraman dan keharmonian masyarakat melalui amalan demokrasi.
Tindakan pantas dan tegas terhadap pelampau politik perkauman memberi jaminan dan membina rasa selamat terhadap aset dan persekitaran perniagaan mereka.
Namun begitu, masalah rasuah dalam tadbir urus kerajaan masih perlu ditangani dengan lebih baik dan masalah yang dihadapi oleh golongan peniaga dilihat perlu diselesaikan segera.
Hasil kajian ini menunjukkan bahawa batas etnik dalam kalangan peniaga adalah menipis.
Tahap penipisan ini menunjukkan bahawa peniaga kurang menekankan elemen etnik dalam diri mereka khususnya dalam persekitaran perniagaan.
Hal ini mengukuhkan dapatan kajian-kajian terdahulu yang menjelaskan bahawa semakin lama seseorang individu itu hidup dan menjalani kehidupan bersama dalam komuniti masyarakat pelbagai etnik akan membuatkan perkiraan etnik mereka semakin longgar dan menipis.
Keadaan ini sememangnya telah berlaku di negara ini sejak sekian lama.
Penipisan batas etnik dalam kalangan pelbagai etnik iaitu Melayu, Cina, India dan Bumiputera lain dalam kajian ini menunjukkan bahawa kecenderungan peniaga membuat perkiraan berasaskan etnik adalah tidak relevan.
Peniaga mempunyai fokus lebih utama iaitu untung rugi atau material yang lebih penting berbanding perkiraan etnik mereka sendiri.
Oleh kerana itu, faktor norma sejagat yang digunakan dalam kajian ini menunjukkan ia adalah perkara utama yang dilihat oleh kebanyakan peniaga.
Mereka membuat perkiraan keuntungan material terhadap situasi yang berkaitan langsung dalam konteks perniagaan.
Situasi yang memperlihatkan hubungan status sosial dengan pihak luar yang akan memberi impak perniagaan lebih besar lebih dipentingkan bagi menjamin peluasan dan kelangsungan perniagaan sesuai dengan nilai norma sejagat.
Dalam situasi tindakan gantian, golongan peniaga ini juga mengutamakan norma sejagat kerana lebih memikirkan soal keselamatan dan keuntungan.
Berkenaan tuntutan sosial yang dinilai menggunakan komponen agama, secara keseluruhannya, majoriti peniaga kurang memfokus sensitiviti kepada agama selain dari Islam.
Situasi sensitif kepada penganut agama Islam menjadi perkiraan etnik berbanding norma sejagat.
Oleh itu soal agama merupakan hal sensitif yang tiada tolak ansur lebih utama bagi masyarakat Islam di negara ini.
Hubungan sosial pada tahap individu antara peniaga adalah baik.
Realitinya para individu peniaga menunjukkan kecenderungan yang tinggi untuk berbual, menziarahi dan keluar makan bersama dengan rakan peniaga dari etnik lain.
Keadaan ini menggambarkan persekitaran perniagaan yang dikongsi bersama mampu membuka ruang antara individu melonggar batas etnik dan seterusnya membina jalinan hubungan sosial yang baik di antara etnik.
Selain itu, proses sosiolisasi antara etnik juga berada pada tahap yang sederhana tinggi dengan kesediaan individu peniaga melibatkan etnik berbeza dalam aktiviti sosial perniagaan dan interaksi antara individu dengan individu lain berlainan etnik melalui platform teknologi Internet, media sosial (Facebook, Twitter, Blog dll) dan sistem pemesejan interaksi dalam telefon pintar (seperti whatsapps, telegram, instagram dll).
Namun begitu, penglibatan pada tahap individu dalam aktiviti kebajikan khususnya yang dianjurkan oleh persatuan etnik lain masih rendah secara relatifnya.
Demikian juga dalam konteks derma untuk tujuan agama, individu berlainan etnik kurang cenderung untuk menderma bagi tujuan aktiviti agama etnik lain.
Pada tahap komuniti, hubungan sosial rentas etnik terbina dengan baik.
Keadaan ini nyata dalam hal sambutan perayaan semua etnik kerana pada masa ini hasil perniagaan akan meningkat tidak kira perayaan etnik mana yang disambut.
Dalam kehidupan komuniti peniaga berlainan etnik, mereka melihat ruang kebebasan, kemudahan untuk mempraktikkan amalan agama dan kemudahan awam diseduakan dengan baik dan mencukupi dalam persekitaran perniagaan mereka.
Hal ini ternyata meningkatkan rasa puas hati peniaga mengenai kehidupan mereka setiap hari.
Kegiatan perniagaan juga berjalan lancar hasil hubungan baik antara majikan dan pekerja berlainan etnik.
Para peniaga yang secara hakikatnya mementingkan keuntungan, menolak politik perkauman yang kadangkala muncul sebagai isu perkauman yang cuba memanas dan menggugat kehidupan seharian mereka sebagai peniaga.
Keamanan dan keharmonian yang dinikmati oleh golongan peniaga ini semakin meningkat dalam tahun-tahun kebelakangan ini hasil usaha pengurusan konflik antara etnik yang lebih baik.
Konflik akibat perbezaan antara etnik atau yang disebabkan oleh peristiwa konflik masa lalu antara etnik sebenarnya bukan pemangkin yang menunjukkan masalah hubungan etnik tetapi lebih kepada masalah individu akibat desakan atau keinginan sosial diri sendiri.
Pola hubungan antara etnik yang baik juga membolehkan masyarakat peniaga menikmati dan memahami kebudayaan etnik berbeza yang sering dipaparkan melalui aktiviti kebudayaan dan kesenian yang dijalankan dalam kawasan perniagaan mereka.
Terdapat juga komuniti peniaga yang memberi sumbangan untuk manfaat komuniti khususnya golongan miskin tanpa mengira etnik.
Fenomena inilah yang menjadi asas pengukuhan antara etnik peniaga dalam mencerminkan toleransi sebagai seorang insan sebenar dalam diri komuniti peniaga.
Hasil kerjasama dan hubungan baik antara peniaga berlainan etnik turut terserlah dalam aspek keselamatan yang melibatkan hal kecurian dan masalah sosial kepada generasi muda.
Sungguhpun hubungan rentas etnik pada tahap individu dan komuniti menunjukkan hasil jalinan yang baik, namun dalam konteks institusi, hubungan ini kurang terserlah apabila peniaga lebih mengutamakan persatuan yang mempunyai keahlian dari satu kumpulan etnik sahaja.
Fenomena ini berlaku disebabkan oleh fokus utama peniaga kepada keuntungan berbanding fokus sosial.
Dalam konteks penyertaan dalam persatuan, majoriti peniaga lebih gemar terlibat dalam persatuan bersifat riadah dan kesihatan untuk menjamin aspek kesihatan diri.
Selain itu mereka turut menyertai persatuan yang memfokus kepada hal kepenggunaan, alam sekitar, keselamatan dan persatuan peniaga peringkat negeri dan peniaga.
Ia bagi menjamin kelangsungan perniagaan merekea sendiri.
Persekitaran perniagaan yang diwujudkan meliputi pelbagai etnik menjadikan para peniaga mempunyai legitimasi dan berbangga dengan kepelbagaian etnik di negara ini.
Kebanggaan ini terserlah berdasarkan kepelbagaian agama, bahasa dan budaya.
Memperakui perihal undang-undang khususnya berkaitan agama dan menyantuni etnik lain dalam hal sambutan perayaan etnik berbeza membina penerimaan antara etnik yang menjadi resepi utama kesepaduan sosial.
Nilai kekitaan berkembang dengan baik dalam kalangan peniaga kajian ini.
Bantuan kepada rakan dan keluarga etnik berlainan yang ditimpa kesusahan atau mengalami kematian menjadikan komuniti peniaga ini selesa dan tinggal bersama tanpa prasangka.
Kesepaduan sosial juga terbentuk melalui kesaksamaan hak dalam dunia perniagaan.
Peluang perniagaan kepada semua etnik, liberalisasi dalam sektor pendidikan dan kewangan di negara ini meningkatkan kesepaduan sosial antara peniaga.
Keterangkuman dirasai dengan baik tanpa sebarang perasaan takut untuk menzahirkan pandangan antara etnik.
Hal ini ditunjukkan oleh kebebasan untuk menyertai persatuan, aktiviti persatuan dan badan kebajikan hatta menzahirkan kebebasan terhadap pemimpin dan parti politik yang disukai.
Kebebasan membincangkan hal politik yang dianggap rahsia pada suatu masa dahulu bukan lagi pegangan kebanyakan peniaga kajian ini.
Kebebasan berbincang perihal politik melambangkan pendemokrasian yang dirasai bersama tanpa bebanan ikatan etnik untuk mencorak kemajuan perniagaan mereka.
Namun begitu, golongan peniaga ini melihat kesepaduan sosial antara etnik masih terkongkong dalam konteks pengiktirafan dan penyertaan yang digerakkan oleh kerajaan.
Dalam beberapa hal seperti kebebasan pengkritik kerajaan dalam soal hak asasi, layanan terhadap badan bukan kerajaan (NGO) dan kepincangan tadbir urus kerajaan yang dipapar melalui media massa dilihat merencatkan kesepaduan sosial.
Hal ini ditingkatkan lagi oleh perihal subsidi kerajaan, dasar-dasar pembangunan dan jurang kemiskinan antara etnik yang merencatkan kesepaduan sosial.
, , Batas etnik dikenalpasti dalam kajian terdahulu sebagai mempengaruhi secara langsung kesepaduan sosial di Malaysia.
Namun kajian-kajian terkini membuktikan sebaliknya.
Penelitian kajian ini juga menunjukkan dapatan yang konsisten bahawa batas etnik tidak mempengaruhi kesepaduan sosial.
Hal ini menunjukkan bahawa batas etnik yang semakin menipis dalam masyarakat pelbagai etnik tidak tepat dan tidak relevan lagi diperkatakan secara nyata, sebaliknya ia perlu diikat dengan faktor lain yang lebih mencerminkan kesepaduan sosial.
Hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan didapati mempengaruhi secara langsung terhadap kesepaduan sosial dalam kajian ini.
Ketiga-tiga faktor ini merupakan komponen penting yang sebenarnya berperanan dalam mencorak makna kesepaduan sosial kepada masyarakat peniaga.
Dalam konteks hubungan sosial rentas etnik, pergaulan seharian antara etnik peniaga dengan peniaga dan pelanggan dengan pelanggan telah mewujudkan persekitaran perniagaan yang dinamik dan harmoni tanpa menyedari hal berkaitan keetnikan.
Inilah yang dikatakan bahawa penilaian masyarakat peniaga juga seumpama kelompok masyarakat lain tidak menimbang hal keetnikan sebaliknya melihat nilai atau norma sejagat sebagai manusia yang rasional.
Tambahan pula, masyarakat peniaga adalah kelompok yang amat mementingkan keuntungan material berbanding nilaian lain.
Keadaan inilah yang menjadikan hubungan sosial antara etnik sebenarnya mempengaruhi kesepaduan sosial.
Dalam konteks tadbir urus kerajaan pula, pengaruh langsung terhadap kesepaduan sosial terbina apabila kerajaan di negara ini yang ditadbir dengan tersusun, kemas dan sistematik telah membawa pembangunan dan pencapaian ekonomi yang baik.
Persekitaran perniagaan berkembang pesat dengan kawalan tadbir urus yang menyediakan pelbagai fasiliti dan sokongan kepada peniaga.
Hal ini diakui penting oleh komuniti peniaga.
Jaringan perniagaan yang mempengaruhi secara langsung terhadap kesepaduan sosial menunjukkan bahawa wujud keperluan yang amat penting kepada mereka untuk mempastikan persekitaran perniagaan mereka sentiasa kukuh.
Kestabilan dan peningkatan ikatan peniaga-pelanggan, peniaga-peniaga bersebelahan, peniaga- pembekal, peniaga-rakan kongsi merupakan lambang kesepaduan sosial mereka merentas hal keetnikan.
Disebabkan hal inilah kita dapat melihat keharmonian dalam persekitaran perniagaan dimana setiap individu berlainan etnik boleh saling membeli di premis perniagaan etnik lain, boleh bekerja di premis perniagaan etnik lain, dan saling tolong-menolong dalam perniagaan seumpama dalam kawasan perniagaan yang sama sehingga wujud perniagaan yang dimiliki secara perkongsian antara etnik.
Oleh itu, realiti kehidupan masyarakat peniaga di negara ini merupakan lambang kesepaduan sosial utuh yang telah terbina sejak sekian lama dan mampu dihayati oleh generasi peniaga baharu yang lahir di negara ini tanpa rasa berbelah bahagi untuk menjalin kehidupan sosial bersama.
Namun kajian ini turut memperolehi peranan pengaruh tak langsung ketiga-tiga faktor tersebut terhadap kesepaduan sosial.
Ketiga-tiganya didapati mempunyai kesan pengantaraan dan kesan tak langsung yang signifikan terhadap kesepaduan sosial.
Dapatan ini amat penting untuk menjelaskan peranan sebenar setiap faktor yang dinyatakan dalam model kajian.
Faktor hubungan sosial rentas etnik adalah faktor utama yang memberi kesan pengantara positif dan signifikan terhadap hubungan batas etnik terhadap jaringan perniagaan.
Faktor ini juga memberi kesan pengantara serupa terhadap kesepaduan sosial.
Situasi ini menunjukkan bahawa proses sosialisasi melalui pelbagai mekanisme perlu diperhebat dan dipertingkat supaya individu dan komuniti peniaga pelbagai etnik dapat terus disatukan sebagai usaha menjiwai makna hubungan sosial yang sebenar.
Kemasukan faktor jaringan perniagaan dan tadbir urus kerajaan menguatkan lagi pengaruh pengantara faktor hubungan sosial rentas etnik.
Hasil penelitian ke atas kesan keseluruhan hubungan yang ditunjukkan dalam kajian ini membuktikan bahawa hubungan sosial rentas etnik memainkan peranan yang besar dalam mengukuhkan jaringan perniagaan dan perpaduan sosial.
Keseluruhannya berdasarkan hasil kajian ini jelas menunjukkan bahawa faktor hubungan sosial rentas etnik adalah faktor utama yang sebenarnya menggerakkan pencapaian tahap kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga di Malaysia.
Oleh itu, sekiranya kita menginginkan peningkatan tahap kesepaduan sosial terus berkembang di negara ini, maka pelbagai mekanisme perlu terfokus kepada menggerakkan hubungan sosial rentas etnik dengan pelbagai projek intervensi.
Implikasi kajian ini boleh dilihat dari beberapa segi.
Implikasi dari segi teori, metodologi dan praktikal dikemukakan untuk menunjukkan bahawa kajian ini dilaksana secara sistematik dan mampu mencakupi tiga komponen penting ini.
Dari segi teori, kajian ini mampu meneguhkan prinsip dan konsep yang diketengahkan oleh Teori Modenisasi iaitu proses modernisasi yang dialami yang mengubah bentuk masyarakat tradisi kepada bentuk masyarakat moden.
Pelbagai usaha pembangunan dan pemodenan yang dilaksanakan di negara ini sejak sekian lama telah mewujudkan kemakmuran yang berpanjangan.
Peristiwa 13 Mei 1969 yang direkodkan sebagai rusuhan etnik merupakan penanda dimensi baharu proses pembangunan dan pemodenan negara secara berhati-hati dan berperingkat.
Melalui kajian ini, hasil usaha pemodenan negara yang berlaku selama ini tidak diteliti menggunakan kaedah interpretif atau kritikal, sebaliknya kaedah pasca-positivis menggunakan kajian tinjauan menggunakan borang soal selidik dikemukakan kepada kelompok peniaga untuk mendapat respon terhadap beberapa konstruk yang mengukur tahap batas etnik, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan sosial.
Kesemua petunjuk ini melambangkan proses perubahan atau pemodenan dalam diri responden yang melambangkan kejayaan proses modernisasi yang digerakkan pada peringkat negara.
Penipisan batas etnik, peningkatan hubungan sosial, penilaian positif terhadap tadbir urus kerajaan, dan jaringan perniagaan yang semakin meluas dan pencapaian tahap kesepaduan sosial yang baik telah menjelaskan bahawa proses modernisasi mampu mentransformasi masyarakat ke tahap yang lebih baik.
Ciri-ciri tradisi yang tidak membantu pencapaian kesepaduan sosial telah berjaya diubah oleh negara ini dengan cemerlang.
Dari segi metodologi, kajian ini telah membuka dimensi baharu penyelidikan bidang sosiologi di Malaysia yang sering kali dijalankan menggunakan pendekatan kualitatif melalui kaedah pemerhatian turut serta, temubual dan diskusi kumpulan fokus.
Sungguhpun terdapat kajian yang menggunakan pendekatan kualitatif, namun kaedah penganalisaan data masih mengutamakan analisis deskriptif atau analisis khi-kuasa dua untuk meneliti perkaitan antara batas etnik, hubungan etnik, tadbir urus dan kesepaduan sosial menggunakan jadual taburan silang (crosstab).
Cerapan deskriptif belum mampu menghurai hubungan sebab-akibat antara pemboleh ubah peramal dengan pemboleh ubah bersandar.
Oleh itu, hasil peramalan sebenar secara analitikal (inferensi) belum diperolehi untuk menggambarkan populasi berdasarkan penelitian terhadap sampel.
Kajian ini menggunakan pendekatan analitikal berasaskan pemodelan.
Pembentukan dan pengujian sebuah model kajian dibuat dengan meneliti secara terperinci item dan konstruk peramal iaitu batas kajian, hubungan sosial rentas etnik, tadbir urus kerajaan dan jaringan perniagaan terhadap konstruk kesepaduan sosial.
Pengujian model juga berbeza daripada analisis regresi yang biasa digunakan untuk peramalan kerana konstruk tidak dikompositkan sebagai satu pemboleh ubah sebelum analisis dijalankan.
Sebaliknya setiap item dan dimensi ditunjukkan dengan jelas sumbangannya sebelum model struktur yang digunakan untuk pengujian hipotesis disusun pada tahap dimensi sebagai item bagi setiap konstruk.
Penelitian menggunakan kaedah Partial Least Square Structural Equation Modelling (PLS-SEM) ini membolehkan peramalan dibuat secara berhati-hati, terperinci dan meliputi setelah semua proses kesahan dan kebolehpercayaan model diperolehi.
Kaedah ini membantu pencerapan hipotesis secara menyeluruh merangkumi hubungan langsung, hubungan tak langsung keseluruhan, hubungan tak langsung spesifik dan hubungan keseluruhan.
Realitinya penggunaan kaedah analisis yang lebih terkehadapan membolehkan setiap pemboleh ubah yang menjadi fokus kajian hubungan etnik di Malaysia dapat diteliti dengan lebih tepat.
Ia membuka dimensi baharu kepada bidang sosiologi untuk dikembangkan dengan lebih kukuh dan selari dengan perkembangan kajian sosiologi di luar negara.
Dari segi praktikal, kajian ini telah membentuk satu model kesepaduan sosial yang komprehensif dengan menggabungkan kesemua peramal-peramal utama yang penting dalam menjelaskan dan mengukuhkan kajian-kajian kesepaduan sosial sebelumnya.
Model analitikal ini boleh dijadikan indeks di peringkat nasional khususnya oleh agensi kerajaan yang bertanggungjawab dalam soal perpaduan iaitu Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional (PERPADUAN).
Model ini boleh diuji secara berkala melalui kajian secara bersiri terhadap komuniti Kawasan Rukun Tetangga (KRT) iaitu komuniti yang telah dibentuk sejak tahun 1975 sebagai usaha berterusan kerajaan untuk mengukuhkan kesepaduan sosial dalam kalangan rakyat pelbagai etnik di negara ini.
Oleh itu, kesepaduan sosial melalui pelbagai penelitian empirikal dalam komuniti berbeza akan dapat membina kefahaman dan aplikasi sebenar untuk meningkatkan kesepaduan sosial di negara ini.
Pembangunan dan pemodenan Malaysia terfokus kepada penyatuan masyarakat selepas peristiwa 13 Mei 1969.
Hasil usaha berterusan pelbagai pihak khususnya kerajaan dalam menggerakkan pelbagai mekanisme mengukuh hubungan etnik, tadbir urus dan ekonomi (terutama kepada golongan peniaga), tahap kesepaduan sosial terus meningkat dari masa ke semasa walaupun kadangkala wujud riak sentimen dan sensitiviti yang cuba menggugat kesepaduan masyarakat.
Tesis kajian ini adalah untuk menentukan faktor-faktor peramal yang dalam menjelaskan pencapaian kesepaduan sosial dalam kalangan komuniti peniaga.
Pembentukan dan pengujian model kesepaduan sosial dalam kalangan peniaga dengan memasukkan faktor jaringan perniagaan diuji untuk menyumbang kepada pencapaian cemerlang negara dalam membangun dan memodenkan negara bukan sekadar pembangunan infrastuktur malah meliputi pembangunan manusia dalam pelbagai komuniti.
Model kesepaduan sosial yang dihasilkan melalui kajian ini boleh menjadi asas penting kepada pembangunan indeks perpaduan negara sebagai indikator perpaduan Malaysia kepada masyarakat dunia.
Kajian ini juga telah berjaya membuktikan bahawa peranan tadbir urus kerajaan sangat memberi pengaruh disamping menyumbang kepada perkembangan jaringan perniaagaan yang akhirnya menyumbang terhadap kesepaduan sosial. ini dikuatkan lagi dengan pelbagai dasar-dasar yang telah dilaksanakan untuk membantu komuniti peniaga pelbagai etnik.
Akhirnya setelah berpuluh tahun kesan kepada kesepaduan sosial memberikan impak positif.
Kesemua ini juga diteruskan dengan beberapa inisiatif baru oleh kerajaan pakatan harapan yang akan dapat memastikan rakyat dan Negara menikmati Kemakmuran Bersama.
Sepanjang dekad lalu, ekonomi negara telah berubah dengan pantas mengikut arus globalisasi.
Keadaan ini menyebabkan kadang-kadang rakyat tidak dapat memenuhi apa yang telah digariskan dalam Wawasan 2020.
Menurut Mahathir lagi pendapatan tinggi tidak bermakna mewah.
Realitinya walaupun KDNK dan nilai pendapatan negara meningkat, namun nikmat kekayaan negara tidak dapat dirasai oleh rakyat kerana dengan hanya berpendapatan tinggi tetapi daya keluaran (produktiviti) di tahap lama, maka kos barangan dan khidmat akan menjadi tinggi, sara hidup akan meningkat.
Dengan ini pendapatan yang tinggi tidak akan menaikkan daya beli kita.
Oleh itu cadangan untuk mengambil pendekatan bahawa pembangunan negara pada hari ini bermaksud memberi Kemakmuran Bersama ataupun Shared Prosperity kepada semua rakyat untuk meningkatkan kuasa beli rakyat dan menghapuskan jurang pendapatan dan kekayaan antara kelas, kaum, wilayah dan rantaian bekalan yang melampau amat-amat diperlukan diwaktu keadaan ekonomi yang seba mencabar malah boleh memberikan kesan negatif jika tidak ditangani dengan baik.
Mahathir telah menggariskan 3 objektif utama untuk dicapai oleh konsep Kemakmuran Bersama i.
Kemakmuran Bersama adalah untuk memastikan Jurang Pendapatan dan Kekayaan rakyat dapat ditangani.
Ia bermaksud kita berhasrat untuk merapatkan jurang kekayaan antara kelas, kaum, wilayah dan rantaian bekalan bagi membawa bersama rakyat yang ketinggalan supaya terbela dan diperkasakan.
Kemakmuran Bersama adalah Model Pembangunan Baharu untuk semua.
Ia bermaksud mencipta ekonomi yang lebih terstruktur, progresif, berpaksikan ilmu dan bernilai tinggi dengan penyertaan masyarakat yang menyeluruh di semua peringkat.
Kemakmuran Bersama adalah untuk Malaysia yang lebih cemerlang dan menjadi salah satu paksi ekonomi penting di Asia.
Ia bermaksud menjadikan Malaysia sebuah negara yang bersatu, makmur dan bermaruah seterusnya muncul sebagai paksi ekonomi Asia.
Jika semua yang telah digariskan oleh kerajaan tersebut mampu dicapai maka sudah pasti mengukuh hubungan etnik, tadbir urus dan ekonomi (terutama kepada golongan peniaga), tahap kesepaduan sosial terus meningkat dari masa ke semasa.
Kesan ini akan tesebar keseluruh negara tanpa menafikan setiap hak rakyat dalam negara ini.
Kesepaduan sosial adalah matlamat utama kajian yang perlu diteroka dari pelbagai aspek dan kaedah.
Kajian lanjut perlu dilaksanakan secara berterusan tetapi berperingkat bagi memperluaskan pengetahuan mengenai tahap kesepaduan sosial di negara ini.
Beberapa cadangan kajian lanjutan dikemukakan seperti berikut: Pertama, kajian lanjutan boleh dilakukan dengan meneliti model kesepaduan sosial yang diperolehi dalam kajian ini berdasarkan kelompok etnik berbeza.
Sebagai contoh, perbandingan model kesepaduan sosial berdasarkan etnik Melayu dan Cina.
Kajian ini akan membolehkan pengetahuan lebih mendalam terhadap setiap konstruk dan kesan sebab-akibat di antara konstruk.
Kedua, kajian secara jangka panjang (longitudinal) perlu dilaksanakan untuk mengatasi masalah common method variance.
Masalah ini disebabkan oleh pengumpulan data yang dibuat pada satu titik masa.
Kajian longitudinal akan mempastikan responden dinilai secara tepat berdasarkan respon yang konsisten dan stabil tanpa dipengaruhi oleh emosi jika data dikutip sekali sahaja.
Ketiga, kaedah kajian perlu dipelbagaikan dengan tidak terhadap kepada kaedah tinjauan menggunakan borang soal selidik sahaja.
Kajian boleh dimulakan dengan temubual bagi membina item-item yang menunjukkan pengaruh sebenar sebelum dibentuk sebagai konstruk dan diuji melalui kaedah tinjauan berbantukan borang soal selidik.
Selain itu, maklumat terperinci menggunakan kaedah diskusi kumpulan berfokus dan kajian diari boleh digabungkan untuk mendapat cerapan yang lebih menyeluruh.
Keempat, teknik analisis Partial Least Square Structural Equation Modeling adalah teknik pemodelan berdasarkan kaedah Ordinary Least Squares.
Ia merupakan kembangan analisis regresi dan analis faktor yang dicantum membentuk satu diagram grafik yang menjelaskan peramalan pembolehubah bersandar dengan mudah.
Cerapan taburan data dibuat secara berkelompok dan tidak dapat diteliti secara bertahap.
Teknik analisis Hierarchical Linear Modeling (HLM) boleh diaplikasikan untuk meneliti kedudukan kesepaduan sosial secara lebih tepat berdasarkan tahap individu, komuniti dan institusi.
Dengan itu, hasil penelitian akan memberi impak lebih besar kepada pembangunan ilmu bidang sosiologi.
